  Interpretación de los Himnos de la República de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela Orquesta Sinfónica Juvenil y Coros de las Escuelas de Arte de Cuba Moderadora Escucharon entonces las notas de los Himnos de Venezuela y Cuba y ahora se va a proceder a la interpretación de varias piezas musicales como parte de este acto de entrega del Premio Internacional José Martí. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Muy buenas noches, noche de júbilo para los revolucionarios, para los hombres que creen en la posibilidad de los sueños, los sueños de Bolívar y los sueños de Martí, noche en que Cuba y Venezuela se unen en un haz de esperanza por una Latinoamérica más justa, libre y unida, por la que tantos hombres y mujeres valiosos han ofrendado su sangre y sus vidas. Desde la Plaza de la Revolución José Martí, celebramos en acto solemne la entrega del Premio Internacional José Martí, de la Unesco, al Presidente venezolano Hugo Rafael Chávez Frías quien se encuentra especialmente entre nosotros junto a nuestro Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos de Estados y de Ministros. Asistentes Aplausos. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Invitados especialmente la delegación oficial de la República Bolivariana de Venezuela que acompaña al Presidente Chávez, destacadas personalidades de diversos países del mundo entre los que se encuentra el prestigioso jurado que otorgó el Premio José Martí, junto a nosotros miembros del buró político del comité central del Partido Comunista de Cuba, de los Consejos de Estados y de Ministros, dirigente del partido de Gobierno: la Unión de Jóvenes Comunistas, las organizaciones estudiantiles y las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el Ministerio del Interior. Asistentes Aplausos. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Esta noche con nosotros estudiantes de medicina venezolanos, bolivianos, cubanos y de otras naciones Latinoamericanas. Asistentes Algarabía. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Jóvenes que integran los programas de la Batalla de Ideas, junto a más de 200 mil capitalinos en representación de todo el pueblo de Cuba. El programa cultural de esta noche bajo la dirección de Luis Alfonso, está integrado por el actor Jorge Enrique Caballero, el canta-autor Eduardo Sosa, el Conjunto de Danzas, Maraguao, de la Universidad de Camagüey, estudiantes de la especialidad de Danza, de la Escuela Nacional de Arte, con coreografía del maestro Jorge Abril, la Orquesta Sinfónica Juvenil y un coro de 100 voces, ambas instituciones integradas por estudiantes de música de todos los niveles de enseñanza artística, bajo la dirección y arreglo de la maestra Beatriz Corona, también Pancho Amat, El Cabildo del Son, El Coro Diminuto y la Compañía de Teatro Infantil La Colmenita. Asistentes [Aplausos]. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez El Premio Internacional José Martí fue creado en 1994 por el Consejo Consultivo de la Unesco, a propuesta de la República de Cuba para honrar aquella personalidad o institución que ya haya contribuido a la unidad e integración de los países de América Latina y el Caribe y a la preservación de su identidad, de sus tradiciones culturales y sus valores históricos. Para los cubanos es un honor entregar esta noche en la Plaza de la Revolución José Martí, el Premio Internacional que lleva el nombre de nuestro héroe nacional, a quien como diría nuestro apóstol sirvió a sus hermanos, al que dejó la comodidad impura por el peligro creador; al que se puso de raíz de su tierra y dio a su pueblo el derecho de codearse con los hombres; se le quiere como a cosa de sus entrañas, se mima su recuerdo, se le hace hueco en nuestro asiento, se le abre, para que por él se entre en nuestro corazón y se le arropa con el corazón ensangrentado. Reciba, presidente Hugo Rafael Chávez Frías, hermano entrañable de lucha, el Premio Internacional José Martí de manos de nuestro Comandante en Jefe, Fidel Castro Ruz. Asistentes [Aplausos y ovación]. Moderador Y en este acto solemne las palabras del diputado e intelectual argentino Miguel Bonasso. Asistentes Aplausos. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Gracias. Felicitaciones compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías por tan merecido premio; es un orgullo para todos los latinoamericanos que lo haya recibido y que lo haya recibido aquí en la heroica y bella Cuba, en La Habana. Muchas felicidades. Asistentes Aplausos. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Compañero Comandante en Jefe, Fidel Castro, autoridades de Cuba y Venezuela, estimados visitantes internacionales, compañeras y compañeros cubanos, venezolanos, bolivianos, latinoamericanos aquí presentes, muy buenas noches de todo corazón desde América del Sur. Asistentes Aplausos. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Agradezco el inmenso honor de secundar en esta tribuna a quienes considero unos verdaderos titanes de la lucha revolucionaria, de la lucha por la transformación, de lo que el apóstol José Martí llamaba nuestra América, y Simón Bolívar, la Patria grande. Como dije recién, celebro muchísimo lo justo del Premio de la Unesco otorgado por unanimidad del jurado integrado por grandes personalidades internacionales, al Presidente Chávez, porque sabrán que en su fundamento dice que al encarnar la vocación de soberanía y lucha liberadora de una Nación, ha contribuido en cualquier lugar del mundo a la unidad e integración de los países de América Latina y el Caribe y a la preservación de su identidad, sus tradiciones culturales y sus valores históricos; es efectivamente así, sin ningún lugar a dudas. Los ejemplos de la voluntad integradora del Presidente Chávez sobran, ustedes conocen precisamente muy bien cómo están hermanadas Cuba y Venezuela en una concepción de la integración que no tiene nada que ver con la que intentaron vendernos durante muchos años, que era la integración de los mercados y las transnacionales, aquí hay una integración que tiene como protagonistas a los pueblos, a los hombres y mujeres de nuestra América, ahí, bien adentro en los barrios, con las misiones, como la Misión Robinson, con la Operación Milagro de la que ya participan 24 países de América Latina, esto no es nuevo, y es una expresión de la infinita solidaridad de la Revolución Cubana desde sus inicios, cuando el imperialismo dejó este país con muy pocos médicos, ya entonces en el triunfo de la Revolución argelina, los médicos y enfermeras de este país acudieron a comienzos de los años 60, y han seguido haciéndolo a lo largo de todo el Sur, pero no sólo del Sur de América, del Sur del mundo, en África, en Asia, en América Latina. En este momento presentábamos hoy en la inauguración de la Feria del Libro de La Habana, esta imponente Feria del Libro de La Habana por la que pasan más de 4 millones de ávidos lectores, el libro de Tarek William Saab con un testimonio conmovedor de las consecuencias del terrible terremoto que asoló a Pakistán, pero también con el testimonio vivo y presente de l os 2 mil 500 solidarios y generosos médicos cubanos que están allí para aliviar el dolor de los condenados de la Tierra. Asistentes Aplausos. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Ni esperaba leer el diario para saber que un contingente ya había agarrado sus mochilas y se había ido para Bolivia para apoyar al compañero Evo Morales en las circunstancias terribles que la naturaleza ha producido en ese país. Pero además, y este es un mérito tanto de Venezuela como de Cuba, y de sus respectivas revoluciones, cuando se produjo el huracán Katrina, y cuando se vio hasta qué punto era ineficiente y racista y despreocupada de su pueblo, la administración del señor George W. Bush, Cuba ofreció de inmediato primero 1.500 y después 2.500 médicos, y los rechazaron, y con idénticos sentimientos humanistas, con idénticos sentimientos humanista porque es el mismo modelo de integración que algún día será el de toda nuestra América. Venezuela le está aportando combustible a Pensilvania, con una enorme reducción del costo, al pueblo norteamericano como demostración de que estas revoluciones de profunda filosofía humanista, no consideran su enemigo al pueblo norteamericano sino a la banda de traficantes de la muerte que usurpan el poder en Washington. Decía que el modelo de integración es el que algún día nos permitirá tener, alcanzar la unión suramericana, un modelo de integración en el cual cada cual da lo que tiene y complementa con el otro, se trate de recursos naturales, o se trate de ese inconmensurable recurso que es el capital humano forjado en países donde como en Venezuela y en Cuba se ha terminado con el analfabetismo y los niveles de desarrollo de la educación superior han ido en ascenso por encima de muchos países de la Tierra que se consideran orgullosamente primer mundistas. Asistentes Aplausos. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Nosotros en Argentina conocemos la generosidad del presidente Hugo Chávez, esa generosidad nos llegó oportuna, como debe ser, cuando viene de una mano amiga, cuando tuvimos la crisis energética, fue rápida y eficiente, nuestros astilleros están volviendo a trabajar, los trabajadores desocupados del Sur del gran Buenos Aires están volviendo a la fábricas, están volviendo al astilleros, están volviendo a usar el soplete gracias a que estamos reparando y construyendo barcos para la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Pero además este humanismo en la contra cara de la usura, porque el Presidente Chávez y su gobierno, el gobierno Bolivariano han comprado bonos de la deuda externa Argentina, para que los capitales buitres, esos que especularon con la ruina del país, vean reducidas sus posibilidades codiciosas. Mientras Washington demuestra que el ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas) es una gran mentira, y que es profundamente inhumano, porque se permite el paso de las mercaderías, pero se levantan murallas para los mexicanos que quieren emigrar, y más de 500 son asesinados por la migra norteamericana por año, la gran alianza latinoamericana propuesta por el comandante Fidel Castro y propuesta por Hugo Chávez, que es la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA), quiere hacer de todas nuestras naciones una en la que no sólo circulen las mercaderías, sino algo mucho más importante que la mercadería, que son los seres humanos. Asistentes [Aplausos]. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Y sin embargo cuál es la respuesta que estas dos revoluciones y que estos conductores reciben por parte del imperio, los letreritos prepotentes de la oficina de intereses de La Habana, los espías de la USNade, en Venezuela uno de ellos acaba de ser expulsado correctamente del país, las declaraciones del señor Donald Rumsfeld, secretario de Defensa de Estados Unidos, que ha dicho que Chávez es como Hitler, que pudo ser elegido efectivamente, como Hitler también lo fue. Me parece que el señor Rumsfeld, que es un conocido lobbysta, un vendedor de radares Nortrew que anda por ahí ofreciendo comisiones, que es un traficante de la muerte, se equivocó de personaje, porque en Mar del Plata, en la Cumbre de Mar del Plata y la manifestación del Mar del Plata, el pueblo argentino demostró claramente cuál era su sentimiento, nosotros consideramos que el único tipo que se parece a Hitler en el mundo hoy es George W. Bush. Asistentes [Ovación y aplausos]. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Y qué puedo decir de John Demitri Negroponte, otro de los que ha salido a amenazar a Venezuela en estos días, ahí están en los cables, fíjense, tal vez los más jóvenes no recuerdan quién es el señor John Dimitri Negroponte, el jefe de los espías de Estados Unidos. Yo desgraciadamente lo recuerdo muy bien, él era embajador en Honduras cuando estaban los campamentos de los Contras, para producir atentados terroristas contra el Gobierno sandinista desde territorio hondureño, él estaba en la región cuando ese infame y repugnante terrorista llamado Luis Posada Carriles intercambiaba droga por armas desde Salvador a Fort Lauderdale, en la Florida. Y por cierto, ya que hablo de Posada Carriles, creo que ha llegado la hora de que los pueblos y las naciones de América Latina exijamos la extradición a Venezuela del terrorista Posada Carriles. Asistentes [Ovación y aplausos]. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Compañeros no quiero extenderme mucho porque todos queremos escuchar al presidente Chávez y al comandante Fidel Castro. Quiero decir nomás que como latinoamericanos somos humanistas, anhelamos la paz, consideramos que los terroristas son los personajes justamente como Posada Carriles, queremos justicia social, pero no estamos dispuestos, y eso lo quiero decir ante esta maravillosa multitud aquí congregada, no estamos dispuestos a tolerar ninguna agresión contra Venezuela o contra Cuba. Lo dijo el presidente Chávez muy bien en Mar del Plata, way de ellos, way de ellos si intentan levantar la mano, porque entonces en toda América Latina, en esta América Latina que quiere paz y justicia social y libertad, se desatará una guerra de 100 años. Que no intenten atacar a nuestros pueblos. Y son nuestros pueblos Cuba y Venezuela, porque todos formamos parte de una misma identidad cultural e histórica. Asistentes [Ovación y aplausos]. Diputado e intelectual argentino, Miguel Bonasso Compañeras y compañeros, compañero presidente Hugo Chávez, compañero Comandante en Jefe Fidel Castro, creo que como dignos hijos de Martí, de Bolívar, de San Martín, de Artigas, del Gran Mariscal de Ayacucho, Sucre, tenemos que luchar hasta conseguir, como decía Salvador Allende, que se abren las grandes alamedas, y esas grandes alamedas son las que anuncian la marcha hacia la segunda emancipación de América Latina. Y en este acto solemne las palabras de nuestro Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz.. Asistentes Aplausos. Fidel, Fidel, Fidel, Fidel. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Querido Presidente Hugo Chávez, queridos integrantes de las delegaciones de Venezuela y de Cuba; queridos participantes en este grandioso acto; queridos compatriotas. Este es un día histórico de especial significación, la entrega al Presidente de Venezuela del Premio Internacional José Martí, de la Organización de Naciones Unidas. ¿Qué viene a mi mente en este minuto emocionante? Hace hoy siete años y un día, el dos de febrero de 1999, tuve el privilegio de asistir a la toma de posesión del nuevo Presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Lo había conocido aproximadamente cinco años antes, cuando recién salido de la prisión nos visitó, en diciembre de 1994, mucho nos conocimos y mucho intercambiamos sobre temas en que muchos coincidíamos, y mucho nos apasionábamos, hablamos de futuro, pero era difícil imaginarse que en tan breve período histórico Hugo Chávez estaría tomando posición como Presidente de la gloriosa Venezuela de Simón Bolívar. Asistentes Algarabía. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Aquella vez con audacia afirmó: “Juro ante esta moribunda Constitución...” Una frase que haría historia, párrafos textuales suyos aquel día: “hay cifras de desempleo que apuntan al 20%, un subempleo rondando el 50% de la fuerza económicamente activa, casi un millón de niños en estado de sobrevivencia, niños como mi hija Rosinés, de un año y cuatro meses, en estado de sobrevivencia, 27, casi 28 por mil nacidos vivos es la mortalidad infantil de Venezuela, de las más altas de todo el Continente. La incidencia de la mortalidad infantil, o la incidencia de la desnutrición en la mortalidad infantil está llegando al 15% de niños que mueren y la causa de su muerte: desnutrición. No podemos esperar Constituyente para eso. Es salvaje saber que sólo uno de cada cinco niños que entran a la Escuela Preescolar, sólo uno de cada cinco termina la Escuela Básica, eso es salvaje, porque es el futuro del país, 45% de los jóvenes adolescentes no están en la escuela secundaria, andan sobreviviendo por allí y muchos de ellos se dedican a la delincuencia para sobrevivir, porque el hombre no es malo por naturaleza, nosotros somos hijos de Dios, no somos hijos del diablo.” Asistentes Aplausos. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Estoy citando sus palabras. “Esa situación yo la estoy recibiendo aquí, aquí la tengo en mis manos, y es la acumulación de todas aquellas crisis a la que me he referido hace varios minutos atrás, sus palabras, ese dos de febrero me impresionaron profundamente, yo debí asistir 48 horas más tarde a la Universidad Central de Venezuela donde les había hablado a los estudiantes con absoluta exactitud, 40 años y días antes, el 24 de enero de 1959, cifras y datos que este visitante conocía en ese instante de reencuentro lo habían llevado a la conclusión de que el pueblo de Venezuela tendría que enfrentarse valiente e inteligentemente en ese nuevo amanecer, a serias dificultades que emanaban, y la situación económica y social en que había caído ese heroico país, mencioné párrafos y cifras que copio hoy textualmente del discurso, di allá, ese último dos de febrero hace siete años, repito, exportaciones de mercancía de acuerdo al informe del Banco Central de Venezuela, en 1997, 23 mil 400 millones de dólares las exportaciones, en 1998, 17 mil 320, el valor de las exportaciones en sólo un año bajó 6.080 millones de dólares, petróleo, renglón principal de exportación. Precios, 1996, 20 dólares barril. 1997: 16,50 dólares, 1998: 9 dólares, la víspera de la toma de posesión. Los minerales fundamentales: hierro, aluminio, oro y productos derivados como el acero, todos en mayor o menor grado han bajado sensiblemente de precio, ambos renglones constituyen el 77% de las exportaciones, es decir, petróleo y minerales, balanza comercial, 1996, 13 mil 600 millones de dólares, 1998: 3 mil 400 millones, fue lo que recibieron en un año y lo que estaban recibiendo el otro, casi un tercio. Diferencias: 2 mil 200 millones en sólo dos años la balanza de pago. Otro capítulo, 1996: 7 mil millones favorables a Venezuela. 1998: 3 mil 418 millones desfavorables al país. Reservas internacionales disponibles: en 1997, 17 mil 810 millones. En 1998: 14 mil 385 millones de dólares, las reservas hacia abajo, como estuvo a punto de repetirse peligrosísimamente después del golpe petrolero y con posterioridad al golpe militar del 11 de abril de 1993, 92, sí, porque esto ocurre, la baja esa tremenda al año subsiguiente, en el 93, es decir, no, la baja de la reserva velozmente, creo que se había acercado ya a 13 mil millones, sin duda que unos meses más, se habría reducido a cero, ya algunos se habían llevado de Venezuela 300 mil millones de dólares, cuyo valor de hoy sería equivalente a 2 millones de millones de dólares, más que suficiente como para un desarrollo acelerado de todo el Hemisferio, especialmente si es un desarrollo racional, y no un desarrollo consumista y despilfarrador. Deuda externa: casi el 40% del presupuesto del país se gasta, decíamos entonces, en el servicio de la deuda externa, eran datos internacionales. Situación social de acuerdo a diversas fuentes, fuentes nacionales e internacionales, desempleo, cifras oficiales hablan del 11 al 12%, hay otras cifras que apuntan al 20, no y después del golpe de Estado, más golpe petrolero, la redujeron a más de 20, cuando ya esas cifras de desempleo estaban acercándose al 10 o al 9%, casi un millón de niños en estado de sobervivencia, como había dicho el Presidente, eso contaba en los datos estadísticos de esa época, mortalidad infantil de casi 28 por 1.000 nacidos vivos, el 15% de los que mueren se debe a la desnutrición realmente, sería la desnutrición, sólo uno de caca cinco niños termina la Escuela Básica, otro dato correcto, expresado el día de la toma de posesión, 45% de los adolescentes no están en la Escuela Secundaria, ya en esa época nosotros teníamos más del 90%, teníamos el 95, ¿quién nos iba a hablar de estos problemas? Cómo podíamos ignorarlo, se llevaba muchos años tratando de reducirla desde el triunfo de la revolución, hasta la actualidad que es prácticamente el 100% como ya empieza a serlo, o viene siéndolo en Venezuela, 45% ausente de la escuela es realmente impresionante, decíamos, añadíamos, más de un millón de niños están incorporados al mercado laboral, más de 2,3 millones excluidos del sistema escolar, no tienen oficio alguno. En los últimos diez años, decíamos, lo habíamos leído, previo al viaje a Venezuela, más de 1 millón de venezolanos que conformaban la clase media, categoría C, pasaron a la categoría de pobres e indigentes que hoy alcanza el 77% de la población por disminución de ingresos, desempleo y los efectos de la inflación, esto ocurría en la Patria original de Bolívar, la Nación más rica en recursos naturales de América Latina, con casi un millón de kilómetros cuadrados, y no más de 22 millones de habitantes, no era Brasil en extensión y en población. Hago estas reflexiones, dije finalmente, y con mucho cuidado, para que no se interpretara como una intromisión en los asuntos internos, dije, repito, hago estas reflexiones bajo mi total y absoluta responsabilidad en la esperanzas de que sean útiles, con concebir la idea de que un día quisiera, este año después las estaríamos repitiendo con un argumento ineludible de lo que allí ocurría y de lo que ha pasado en estos siete años en Venezuela, es explicable perfectamente el tremendo énfasis que proceso bolivariano debió en primer lugar a las Escuelas Bolivarianas, bien equipadas, con todos los recursos, donde fueron a incorporarse todos esos niños que estaban excluidos del sistema escolar, y aún continúa construyéndose rápidamente y perfeccionándose ese movimiento, está alcanzando ya también es proyecto muy importante en la enseñanza que llamamos enseñanza media, en los Liceos Bolivarianos, he escuchado cifras de alrededor de mil liceos están perfectamente equipado, algo realmente admirable. Bien, eso fue los primeros tiempos, pero después venían los acontecimientos no ocurridos en otras partes, que han dado lugares de reconocimiento tan justos, tan incuestionables. El 28 de octubre de 2005, y después de duro batallar desde mediados del 2003, menos de un año después del golpe de Estado y del golpe petrolero, o más o menos al año, al año y dos meses del golpe petrolero, como alrededor dio once meses antes, digo, primero del golpe de Estado, el 11 de abril, más o menos 10 meses después del golpe petrolero, se inicia la campaña de alfabetización; el proceso Bolivariano llevaba apenas en ese momento, dos años, ¿cuánto? Tres años, el tener tres años en el poder, desde aquel día en que el Presidente juró sobre aquella moribunda Constitución, número de personas alfabetizadas hasta ese día 1 mil 482 mil 533, quedaban unos pocos terminando ya, algunos vivos, el viernes 27 de enero de 2006 alcanzaron ya el sexto grado, las primeras 423 personas incorporadas a la Misión Robinson II para alcanzar el sexto grado, se encuentran incorporados a esa misión en un país donde ya no existe el analfabetismo por una campaña seria, sistemática, con pruebas, con exámenes, 1.449, un millón 449 mil 292 estudiantes, 616 mil 833 de ellos provienen de la Misión Robinson I, durante el presente 2006 se graduarán de este nivel un millón de estudiantes, estudiantes que eran analfabetos, semianalfabetos; no eran estudiantes, se convirtieron en estudiantes. Se prevé para finales del año 2007, sumar otros 500 mil graduados por medio de la Misión Ribas para graduarse de bachiller, 162 mil 543 ciudadanos adultos han alcanzado este alentador avance, 162 mil 543, y todos sabemos que aquí se encuentra preparándose, o ya realizando los cursos de medicina de esta Misión Ribas, algo más de 3 mil 400 estudiantes venezolanos que levanten sus Banderas... Asistentes Algarabía. Cuba-Venezuela, una sola Bandera. Cuba-Venezuela una sola Bandera. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Se han incorporado a esta Misión Ribas, 513 mil 568 venezolanos de los cuales han concluido el Programa de Iniciación Universitaria (PIU) 416 mil 769 estudiantes. Asistentes Aplausos. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz 310 mil 192 de ellos están incorporados ya a sus planes de estudio superior. Es notable señalar que entre estos venezolano que están superándose, 15 mil 392 estudian Medicina Integral Comunitaria en la Misión Barrio Adentro. Asistentes Algarabía. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Pero ahora no, unos son los que estudian aquí, ya mencioné las cifras, y otros son los que están estudiando allá en Barrio Adentro, aplaudo, aprecio el que los aplaudan, algunos pasaron de una misión a otra, pero estas son las cifras. Asistentes Aplausos. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Hay 15 mil 392 allá en Barrio Adentro, estudiando medicina, y ya, ya las cifras que mencioné un poco más de 3 mil 400, y antes de que finalice el año habrán 10 mil estudiantes venezolanos en Cuba con este nuevo programa... Asistentes Algarabía. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Y tremendas perspectivas en cuanto a método, experiencia, profesores, algo absolutamente nuevo como lo es el que sea convertido Barrio Adentro en una gigantesca universidad e todo el país, eso es absolutamente nuevo en la historia de la humanidad, y la única forma de preparar los médicos que necesita el Tercer Mundo constituido por miles de millones de una humanidad que alcanza ya las cifras impresionantes de 6 mil 500 millones de habitantes, un poco más de nuestra especie, y donde las calamidades y los problemas se han acumulado, y se han multiplicado, si un mundo mejor no era, fuese posible, adiós las esperanzas de que nuestra especie sobreviva. Vean 132 mil 14 de venezolanos que ya están incorporados a los planes de estudio superior, están integrados al Programa Nacional de Formación de Educadores en todos los Municipios de Venezuela. Asistentes Aplausos. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz 74 mil 677 se encuentran incorporados a cuatro programas municipalizados que ofrece la Universidad Bolivariana de Venezuela, UBV, en 308 municipios de todos los estados, en las carreras de gestión social del desarrollo local, gestión ambiental, comunicación social y estudios jurídicos. 84 mil 892 se encuentran incorporados a carreras técnicas de Ciencias y Administrativas Municipalizadas, 3 mil 217 estudian Derecho en la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos, se fatiga una persona leyendo la lista de todas las cosas que en el campo de la educación y en otros campos, pero aquí estamos hablando de la educación; ha logrado Venezuela en esto, siete años, en la mitad de estos siete años, y luchando contra conspiraciones imperialistas, golpes de todo tipo, ataques perversos a la economía, tratando de aplastar ese proceso. En algún otro país del mundo ha ocurrido alguna vez semejante avance en la lucha contra el analfabetismo total o funcional, y que es una persona que no sabe leer bien ni escribir, o que es un analfabeto funcional que apenas sabe firmar, en este mundo tan complejo y cada vez más complejo, tan globalizado y cada vez más globalizado, no haber aprobado el sexto grado, en qué se pueden diferenciar esos hombres de aquellos seres vivos, y en este caso conocedor de una cabeza pensante o capaz de pensar que no haya sido educado para saber leer y escribir, que no haya sido enseñado a pensar como exigía luz, y caballero, hace casi dos siglos la colonia española de Cuba, pero ¿quién es a los ojos del imperio ese hombre de origen humilde, que con su concepción bolivariana y martiana hizo posible este nuevo capítulo de la historia de los pueblos de América Latina? He aquí la respuesta, Rumsfeld, Ministro de Defensa de Estados Unidos, jefe del Pentágono, contar a Chávez con Hitler, escuche, con Hitler, él dice: Washington (AP) una Agencia que en general es objetiva, al menos podrán firmar eso por nuestra experiencia en este país, a pesar de presiones, dice: “El secretario de Defensa, Donald H. Rumsfeld comparó al Presidente venezolano Hugo Chávez, con Adolfo Hitler, la alusión surgió durante una disertación del jueves por la noche en el Tour Nacional de Prensa, cuando le preguntaron sobre el deterioro general en las relaciones de Washington en algunos países de América Latina, vimos dictaduras allí, dijo, y vimos que la mayoría de esos países, con la excepción de Cuba lógicamente, avanza hacia la democracia, nosotros avanzamos hacia el infierno, hacia la ignorancia absoluta y total, donde ninguna democracia es posible.” El Secretario de Defensa admitió que hemos visto algunos líderes populistas, una palabrita por ahí, porque atienden al pueblo, los que se preocupan por el pueblo, que se preocupan por la salud, la educación, el empleo; los que piensan en el pueblo son líderes populistas, atrayendo a masas de personas, como si las personas fueran bobas, cuando en realidad son cada vez más listas, y cada vez escuchan más y ven más, y ya verdades realmente evidentes no se pueden ocultar tan fácilmente, y dice, atrayendo a masas de personas en esos países, y tienen lugar a elecciones. Y tienen lugar a elecciones, como de Evo Morales en Bolivia, que son claramente preocupantes, cómo no va a preocuparle a los jefes del imperio si un indio sea hoy Presidente de Bolivia, electo por la gran mayoría de su pueblo, a pesar de que a un millón de bolivianos y su inmensa mayoría partidarios de Evo, le privaron del derecho a votar, era casi imposible imaginarse un triunfo de Evo por mayoría absoluta, cuando todos conocíamos que un millón de bolivianos humildes no podían votar ese día, ¿qué será cuando convoque a una constituyente? Va a emular seguramente la proeza de los bolivarianos. Sí, les doy la razón, tienen fundados motivos para preocuparse, esto es nuevo e inesperable para los que soñaban como Hitler, realmente en un imperio de 1.000 años. Continuaba el tipo: “Tenemos a Chávez en Venezuela (y aquí también recibiendo el premio ese) es una persona que fue elegida legalmente, vaya, menos mal que no lo cuestionan, como Adolfo Hitler...” Si supieran un poco de historia sabrían por qué eligieron una vez a Hitler, y qué consecuencias tuvo, y quiénes lo apoyaron y por qué. “Y luego consolidó el poder y ahora está obviamente trabajando de cerca con Fidel Castro, este tipo perverso, y el señor Morales, qué podrán decir de Morales, qué bien, fuimos felices de haber hecho el papel de coraza, de hacer, vaya, no lo tomen como una manía, es que me evocaba a eso, ahora acerca de Fidel Castro llevan 47 años tratando de destruir esta revolución, no se sabe cuánto, tratando de matar, y el hecho real es que no a mí, a ese pueblo que ocupa una parte de él, una pequeña parte de él esta plaza, porque no caben más... Asistentes Aplausos. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Y alentados por ese amanecer bolivariano y unitario de los pueblos que Martí llamaba de Nuestra América, ellos son, y no individuos, los individuos pueden tener un privilegio y les hablábamos cuando yo le entregaba. Nuestro entrañable hermano Hugo Chávez es, nos sentíamos felices en ese minuto por el esfuerzo hecho y el valor de los seres humanos, debimos haber hecho mucho más, pero no sabíamos lo suficiente para hacer, ni podía haber madurado en tan alto grado la conciencia del deber y la necesidad de hacerlo, lo digo yo, no hablo por él, hablo por mí porque he tenido ese privilegio, y decíamos, no tenemos méritos, somos privilegiados por haber nacido en esta excepcional época en que los cambios son no sólo posible, son indispensables, queríamos decir esto, son una condición elemental de supervivencia, esta presencia, la presencia en Venezuela, los millones que votaron allí en el referéndum, los que votaron por Evo, los que en números crecientes rechazan a los que son serviles a un imperio que nos quiere destruir, que nos quiere explotar aún más ese sentimiento hemos tenido el privilegio de vivirlo cuántos cayeron, cuántos murieron desde Bolívar, Sucre hasta hoy, incluso muchos compañeros nuestros como ese cuya mi figura está allí Ernesto Che Guevara, argentino, cubano, boliviano, venezolano, mártir de América Latina y del mundo: “Los que hoy luchan por este Continente luchan por el mundo...” O como ese extraordinario pensador que está allá en la fachada de la Biblioteca Nacional, no hay mejor lugar, José Martí, cuánto luchó aquel hombre y cuántos como él murieron, incluso sin el privilegio de ver lo que todos nosotros estamos viendo aquí, Chávez, Evo, otros muchos y yo, pero más que nosotros, ustedes tan jóvenes, tan llenos de perspectivas que inundarán este Continente de graduados en educación superior, porque entre Venezuela y Cuba ahora están acordando los médicos de este Hemisferio, si intención de ignorar a nadie, ni desplazar a nadie, los medios capaz de ir a Barrio Adentro, los médicos capaz de ir a los lugares de desastre, sin pestañar, los médicos dedicados, o destinados a ejercer una de las más nobles profesiones como lo de maestro y otros, en favor del género humano, ustedes no estarán estudiando aquí para ejercer la medicina privada, tengo la seguridad de que no estarán haciendo, que ustedes estudiarán para servir a sus pueblos, para hacer como esos jóvenes médicos a los del Presidente Chávez ha enviado al Delta Amacuro, ha enviado allá al Amazonas, y hablaba de enviarnos cuánto de ello a Bolivia ahora en el momento de desastre, llegará el día en que ustedes podrán marchar por miles y hasta por decenas de miles, no hace mucho hablábamos de 100 mil médicos a formar entre Venezuela y Cuba, y yo puedo aquí hablarles que estamos luchando Venezuela y Cuba por formar 150 mil médicos en diez años... Asistentes Algarabía. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Y no sólo de Cuba, de América Latina, también están incluidos los cubanos que están dispuestos a marchar a cualquier punto. Aquí por honor nuestro deben estar alrededor de 300 ó más estudiantes de Timor Este... Asistentes Algarabía. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz (...) entusiasmo, qué país heroico, que durante 500 años fue colonia, 500 años y pagó un altísimo tributo de sangre por su independencia, nos orgullecen que estén aquí, y este mismo año se reunirá alrededor de mil estudiantes del Timor del Este, pero también prestando servicios en ese país, haya 180 médicos cubanos, a los cuales un día como hoy recordamos ellos eran colonia de una nación ibérica, y como siempre los poderosos enviaron soldados a esos países, nunca enviaron médicos ni maestros, nunca alfabetizaron, nunca educaron. Excúseme que me salí del texto, procuraré no hacerlo más, pero estamos impacientes por escuchar al Presidente Hugo Chávez un día como hoy. Asistentes Aplausos. Jefe de Estado de Cuba, Fidel Castro Ruz Ahora, a esta declaración del jefe del Pentágono se añade otra grave declaración del jefe de la súper agencia conformada por 15 servicios, que incluyen la CIA y (...) de triste recuerdo amigo intimo de ese terrorista al que quieren proteger y que responde al nombre repugnante por lo que simboliza de Posada Carriles a quien tenían que haber devuelto a Venezuela para que los juzgaran, miren que invocar el pretexto de las torturas para decir que nos lo envían a Venezuela. El país donde casi asesinan al presidente, dio un golpe militar, el golpe petrolero y hay un presidente capaz de perdonar en su enorme generosidad, a esos que traicionaron a la patria venezolana, los perdonamos nosotros le dimos libertad en un momento determinado a más de mil mercenarios al servicio de una potencia extrajera que vinieron con uniforme, aviones norteamericanos, símbolos de Cuba y atacaron por sorpresa a traición, invadieron nuestro país escoltados por la escuadra y las tropas de Estados Unidos, que no tuvieron tiempo de desembarcar porque no había nadie a quien apoyar allí, a penas habían transcurrido unas 66 horas de haber desembarcado. Yo no me proponía mencionar nada de esto, pero es que algunas cosas evocan otras, cuando uno oye o ve a Negroponte sentado pues es que no reaccione, pero después de haber escuchado al profesor que nos lo recordó bien y lo han mencionado muchas veces a este señor, socio de Posada Carriles en la guerra sucia contra Nicaragua, ese es el hombre que dice, ese hombre hoy jefe de los servicios de inteligencia de Estados Unidos, la superagencia como la califica el (...) expreso sus temores de que una victoria electoral del presidente Hugo Chávez en diciembre fortalezca lo que calificó de una política exterior de intervención en los asuntos internos de sus vecinos y lo acerque más a Cuba, pero no termina ahí, Irán y Corea del Norte dos países que ellos los califican de terrorista y además amenazan incluso con el ataque de armas nucleares, practicas si desarrollan como hacen decenas de países del mundo, la tecnología de la producción del combustible nuclear, para no destruir, para no quemar, para no hacer desaparecer su gas y su petróleo, algo sumamente injusto, idear ya la amenaza con armas nucleares es algo verdaderamente loco, pero qué locuras no se pueden esperar de algunos, no quiero atacar ni ofender a nadie, pero existe la televisión, existen los discursos, existen los mensajes, y algunos tienen rostros de personas enajenadas, para hablar finamente. ¿En manos de quién están los destinos del mundo? ¿O en manos de quién está la seguridad? Ellos no podrán hacer jamás nada bueno por un mundo mejor. Pero sí pueden ser capaces de ponerlo al borde de la destrucción. Incluso crear situaciones que después no pueden controlar, desatar guerras que nadie, tal vez, podría después controlar. Esos riesgos lo está corriendo esta humanidad, son nuevos, pertenecen a los últimos 100 años, ni siquiera eso, pertenecen a los últimos 60 años, tanto es el peligro de exterminio físico en virtud del poder de Zazar, como en virtud de la destrucción de los medios naturales, indispensables para la vida de los seres humanos. John Negroponte, director de la inteligencia nacional, dijo que el presidente Chávez estaba listo para continuar particularmente su hostigamiento a la oposición y reducir la libertad de prensa. ¿Se enteraron ustedes, muchachos venezolanos? Que está listo el presidente Chávez para continuar, particularmente, su hostigamiento a la oposición y reducir la libertad de prensa. Pues aquí estamos publicando lo que dijo, y no tengo la menor duda, que para vergüenza, si existiera un mínimo de vergüenza, de los autores de esas palabras. Negroponte en su primer testimonio, desde su nombramiento, primer testimonio, no está dirigido contra Posada Carriles, contra el terrorismo, contra las torturas, contra los asesinatos extrajudiciales, contra el espionaje universal en una sociedad como la norteamericana, a la que tanto le han hablado de los derechos evidentes de cada ciudadano; a la libertad, a la seguridad y a la vida. En su primer testimonio no habla de nada de eso, habla de Venezuela, y habla de Chávez. Por favor, el jefe del Pentágono, hay que ver si cuenta con suficientes soldados para seguir las aventuras, no he querido meterme en eso, cada vez tiene menos soldados y menos personas dispuestas a enrolarse. Pero caramba, escuché las noticias, hace unas horas, el mismo día, del famoso mensaje al Congreso, de que la señora Sheehan había sido arrestada, este es el momento en que no sé, todavía, si esa madre, dulce realmente, impresionó en sus palabras allí en el Foro de Venezuela. Su delicadeza, su serenidad, esa madre que perdió un hijo y no se ve en su rostro ni un rasgo de odio, aunque sí una profundísima convicción acerca de la justeza de su reclamo y su demanda, y su exigencia de que se ponga fin a la guerra. ¡Presa! Allí, donde Posada Carriles estuvo 70 días por lo menos absolutamente libre, a pesar de que el Gobierno de Estados Unidos sabía dónde estaba y lo que hacía y por dónde entró, sin arrestarlo por ser cómplice de grandes crímenes, cómplices del atroz acto terrorista, allá en Barbados, que costó tantas vidas, y que mató venezolanos, y a más de uno, y torturó venezolano, y participó en la Operación Cóndor, que cometió crímenes más allá de las fronteras y más allá de los mares, en Europa, pero incluso dentro de Estados Unidos, donde hicieron morir con métodos explosivos al ex canciller Letelier, ex canciller de Salvador; y mataron a unos norteamericanos. A ninguno de esos los arrestaron. Indigna pensar o saber que han arrestado a la señora Sheehan porque fue invitada por un legislador, con todos sus derechos, a estar en el Congreso. ¡Presa! Y en este momento les juro que no sé si está o no todavía presa. Pero este señor Negroponte compareció ante el selecto Comité de Inteligencia del Senado, junto con el jefe de la CIA; Porter Goss, el director del ESBAI, Robert Mull y otro jefe de inteligencia del Pentágono y del Departamento de Estado. Hitler nunca tuvo, Hitler tenía la SA y la Gestapo, pero Hitler no tenía tantas agencias y súper agencias y tantos servicios de inteligencia. ¡Nunca! Bastó con lo que tuvo para cometer genocidio y no (...) Más peligroso de los que poseen decenas de miles de armas nucleares estratégicas y tácticas. Indicó que estaban surgiendo algunas figuras populistas, radicales, en cierto peso, etcétera, que propugnan políticas estatistas. ¿Harán ellos alguna vez algún Aló Presidente y todo lo que se está promoviendo en Venezuela, todas las misiones? (...) una real participación de las personas en todo lo relacionado con las actividades del país y con su propia vida. Propugnan política económica estatista y (...), muy poco respeto, muy poco respeto, escúchenlo bien jóvenes, con las instituciones democráticas. Negroponte dijo que en Bolivia la victoria de Evo Morales refleja la pérdida de fe del público en los partidos políticos e instituciones tradicionales. ¡Claro! Cómo van a seguir creyendo en esas tonterías y en esas (...), que le cuentan todos los días y se la quieren hacer creer a la fuerza mediante técnicas estudiadas, convirtiendo a los seres humanos en personas que actúen por reflejo, como los animales que actúan en los circos. Eso hacen con el millón de millones de todo lo que gastan cada año en publicidad y no en educación, como puede hacer por ejemplo nuestro país, y lo hace hoy cada vez más medios masivos, cada vez más televisoras; y más del 60 por ciento del tiempo dedicado a la educación y sin publicidad comercial. Por eso es muy malo hablar con Cuba, con los cubanos. Bien vuelvo a pedir perdón por haberme apartado del texto e incumplir incluso mi palabra de ser breve, este importante premio que hoy entregamos a Hugo Chávez fue instituido en 1994 por el Consejo Ejecutivo de la Unesco a propuesta del subdirector general, el destacado científico, intelectual Federico Mayor Zaragoza como respuesta a una propuesta de Cuba, cuando nadie en nuestro país conocía a Chávez, que íbamos a imaginar, había que ser adivino y poner una bola de cristal para saber que un día ese premio para la gloria de los que lo propusieron y lo apoyaron le sería entregado a Hugo Chávez, tan alto reconocimiento se otorgaría se expresa textualmente en el acuerdo en nombre del eminente pensador, se hablado ya unas dos veces, lo voy a repetir, perdón, el texto del párrafo principal del acuerdo: “En nombre del eminente pensador y hombre de acción que fue instrumento principal de la liberación de Cuba y figura cumbre de las letras hispanoamericanas, Martí, como una forma de promover y recompensar las acciones particularmente meritorias de personas e instituciones que conforme con el ideal y el espíritu de José Martí (...) conforme con el ideal y el espíritu de José Martí encarnando la vocación de soberanía y la lucha liberadora de una nación, hayan contribuido de manera destacada en cualquier lugar del mundo a la unidad e integración de los países de América Latina y el Caribe, a su progreso social y a la preservación de su identidad, de sus tradiciones culturales y de sus valores históricos”. Lógicamente este premio no se entregaría nunca a un Pinochet, a los cometieron decenas de miles de crímenes y de torturas contra los pueblos, en Argentina, en Guatemala, en Paraguay, guerras sucias como la de Nicaragua que costo la decenas de miles y miles de personas, por otra parte de este hemisferio y cuyos esbirros y torturadores fueron instruidos en las escuelas aquellas con que el imperialismo promovió los gobiernos de fuerzas, expertos en torturas que aprendieron allá la practica de los hechos atroces que se cometieron contra el pueblo de Vietnam, donde le arrebataron la vida a 4 millones de personas en una guerra injusta y condujeron a la invalidez también a millones de personas para esos no habrá jamás premios, para los criminales, para los vende patrias, para los que traicionan a millones a cientos de millones de personas de este hemisferio que no tiene suficientes médicos, ni suficientes escuelas, ni suficiente empleo, ni suficientes maestros y donde millones de personas pierden por ejemplo la vista, se quedan semi ciegos y más tarde o más temprano carecerán de ella, cómo van apoyar los planes de personas como Hugo Chávez, de personas que hicieron posible la asistencia médica a 17 millones de venezolanos, señor Negroponte, que no recibían atención médica alguna, que no tenia ni siquiera farmacia y hoy esos 17 millones reciben no sólo atención médica gratuita, los medicamentos gratuitos, promovido por el proceso bolivariano. Es mérito del proceso bolivariano fundamentalmente que ha promovido los análisis óptico y entrega gratuitamente los lentes, la atención bucal gratuitamente, que desarrolla el programa más completo que se ha hecho nunca y no sólo en el terreno de la educación, en el terreno de la salud con 600 centros diagnósticos integrales, como policlínicos de primerísima calidad, 600 centros de fisioterapia y rehabilitación, 35 centros diagnósticos de alta tecnología donde están los equipos más modernos del mundo, eso no hablan porque él tendrá centros allí que no tiene las mejores clínicas privadas de Estados Unidos y no exagero conozco bien que todo está regido por el principio de la ganancia y equipos costosísimos se usan con 10 pacientes, allá tengo la seguridad por nuestra propia experiencia que esos equipos atenderán 30, 40, 50 personas todos los días. No tengo la menor duda que Venezuela al igual que Cuba y mucho más rápidamente que Cuba tendrá servicio de excelencia que aun nosotros estamos luchando por alcanzar y nos acercamos mucho, porque tenemos más de 70 mil médicos, alrededor de 60 mil especialistas, capital humano como el que él quiere formar, profesores, médicos, ingenieros, hombres de nivel superior que llegarán a tener maestría y doctorado en ciencias, es crear capital humano que no se agota como se puede agota el níquel o el aluminio o los hidrocarburos, sino que se multiplican porque esos jóvenes de Venezuela y Bolivia que hoy ingresan llenos de vida y de esperanza y de voluntad en centros que tendrán una gran calidad, sabrán mucho más y se habrán multiplicado cuando reciban sus títulos, se habrán multiplicado otra vez cuando dominen una especialidad, se habrán multiplicado cuando hayan cumplido una de las misiones internacionistas que sean necesarias, se habrán multiplicado cuando tengan una maestría o un doctorado como en futuro no lejano lo tendrán masivamente, nuestro médicos. No hay nada comparable al capital humano y un día las futura generaciones le reconocerán al proceso bolivariano dos cosas, la primera, la más importante haber desarrollado el capital humano venezolano, haberlo multiplicado sabiendo que no se agota jamás, haber defendido los recursos naturales del país, haber proclamado la integración y la cooperación en una América unida de manera que pueda contar con combustible más de 100 años, 200 años si lo ahorran y mientras tanto toda la tecnología necesaria para crear los sustitutos del combustible, los sustitutos del hidrocarburo que aparecerán, pero al paso que va el mundo será un monopolio exclusivo de los más ricos y los más desarrollados para explotarnos aun más a los pueblos de tercer mundo, si fuera posible que no nos sublevarán y estuviesen dispuestos a dar nuestras vidas hasta el último aliento de vida para impedirlo luchando ya no sólo por un justo bienestar material, luchando por la supervivencia, tengo la seguridad de que así será. Este premio se otorgó a propuesta de seis países latinoamericanos: Panamá, Uruguay, Brasil, Argentina, República Dominicana y también Cuba, ha sido otorgado el Premio Internacional José Martí al presidente Hugo Chávez Frías por voto unánime, señores (...) y señor Negroponte voto unánime de un jurado integrado por prestigiosas personalidades del mundo, quienes coincidieron en destacar sus méritos en la lucha redentora de los pueblos de nuestra América, quiso el presidente Chávez recibir este premio en La Habana ciudad donde nació José Martí el 28 de enero de 1853, hace exactamente 153 años y seis días, está muy reciente la fecha de su nacimiento. Nos acompaña hoy en este extraordinario acto 38 destacados intelectuales del mundo que han venido especialmente con este propósito, entre ellos cinco de los siete miembros que integran el prestigioso jurado del Premio Internacional José Martí y no están avergonzados de haber otorgado este premio a quien tanto se lo merece como el presidente Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Están igualmente con nosotros más de un centenar de importantes artistas, escritores, editores y profesionales de numerosos países que asisten a la 15 Feria Internacional del Libro, dedicada este año con toda justicia a la República Bolivariana de Venezuela donde favorece la educación, la salud y la cultura. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Quienes están precisamente en este acto, aquí están con una profunda e irrebatible respuesta a la infamia de los que quieren un mundo repleto de analfabetos, ignorantes, hambrientos, pobres y enfermos para someterlos al más oprobioso saqueo, en esta gloriosa plaza se encuentran las siguientes cifras: 10 mil 421 estudiantes venezolanos del nuevo curso de formación de médicos latinoamericanos, levanten bien las banderas para que los vean allá ¿qué hace Chávez para apoyarlos hoy? 2 mil 592 de Bolivia ¡levanten las manos! Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz 477 de Honduras, 234 de (...) del este, 200 de Ecuador, 59 de Paraguay del nuevo curso, 50 de Guatemala, pero vendrán 2 mil Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz En el acto están también presentes 2 mil 206 estudiantes de ciencias básicas de la sede latinoamericana de medicina. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz 200 de la escuela internacional de educación física y deporte, vean que fuertes están, mención del programa de preparación de médicos, técnicos, ingenieros, médicos para misiones internacionalistas, más de 1 mil 224 estudiantes de cursos de formación de trabajadores sociales venezolanos. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz 4 mil 806 jóvenes trabajadores sociales cubanos en representación de los 28 mil que conforman ese programa, 8 mil estudiantes de la universidad de las ciencias informáticas, 600 jóvenes instructores de arte, miembros de la brigada José Martí de la ciudad de La Habana, 850 integrantes de lesión cubana al sexto foro mundial celebrado en Caracas, una representación del personal de los alojamientos hospitalarios que atienden a pacientes de la operación milagro, más 43 mil estudiantes de la federación de estudiantes de la enseñanza media y de la federación estudiantil universitarias. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Representantes por estudiantes de la escuela de instructores de arte, de enseñanza técnica y profesional de la escuela vocacional de ciencias exacta Wladimir (...) maestros emergentes para la educación primaria, profesores generales integrales de secundaria básica, enfermeros emergentes tecnólogos de la salud y estudiantes de diferentes centros universitarios de ciudad de La Habana, una representación de estudiantes de centros de estudios militares, 42 mil trabajadores de la construcción del turismo de la Corporación Cimex, que se encuentran en las proximidades de esta plaza, representantes de diferentes organizaciones e instituciones vinculadas al estudio de la obra de José Martí, representantes de organismos e instituciones y organizaciones políticas y demás, 125 mil compatriotas de los municipios centro habano: Cerro, Habana Vieja, Bolleros, 10 de octubre, Playa y Plaza de la Revolución. Hace días un desastre natural golpeo duramente al sufrido pueblo boliviano, liderado por Bolívar y Sucre, Venezuela y Cuba han acudido en ayuda a ese hermano país, tan pronto se conoció en nuestra patria la noticia, después de una apelación de Evo a la comunidad internacional un avión 1062T Cuba partió con 15,17 toneladas de medicamentos y horas después otra nave despegó del aeropuerto de Rancho Bollero con 140 médicos especializados en la lucha contra las consecuencias humanos ocasionadas por los desastres, una brigada completa del contingente Henry Ritz irán a ese hermano país, todos los que Evo solicite. Venezuela y Cuba también se aprestan para iniciar la campaña de alfabetización en Bolivia tan pronto Evo lo indique, una alfabetización superior a todas las anteriores, puesto que educarán simultáneamente en el idioma español y en el idioma aymará y quechua simultáneamente digo en los dos idiomas, me imagino que en futuro se beneficiarán de todas esas experiencias, ambos países estamos unidos en otras cosas, pero no para lanzar bombas contra ningún país y utilizar métodos terroristas, ni utilizar fuerzas o violencia, todo lo contrario para llevar a cabo una acción absolutamente humanitaria, como expresara el escritor Bonasso, no nos arrepentimos, no se arrepiente nuestro pueblo, se siente orgulloso, no se arrepentirán jamás los venezolanos, tendremos enormes obstáculos, dificultades y riesgos que no subestimamos la convicción, la paz y la felicidad de luchar realmente por un mundo mejor. No deseo ser más extenso, decía aquí, aunque creo que me he extendido demasiado y por lo cual una vez más les pido perdón, basta expresar que nada ni nadie podrá impedir el futuro luminoso de los pueblos de América Latina y el Caribe ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Yo Pensaba que me iba a salvar de este compromiso, porque, Fidel ya mandó cadena, yo no puedo mandar cadena aquí manda Fidel, están pidiendo cadena, ya Fidel mandó cadena, yo pensé que me iba a salvar porque Fidel habló por los dos, todo lo que él dijo, yo lo voy a repetir ahora pero de otra manera. Reciban de mi corazón un saludo sincero, profundo, sentido, inmenso, infinito, un saludo en primer lugar a Cuba, como dice la canción: Le canto a Cuba querida la tierra de mis amores, yo le canto a Cuba querida la tierra de mis amores. Asistentes [Bulla, Aplausos]. Presidente Chávez Yo me voy a meter a cantante. Asistentes [Cuba y Venezuela una sola bandera]. Presidente Chávez Y desde aquí un abrazo y un beso a Venezuela querida. Asistentes [Bulla, Aplausos]. Presidente Chávez Esa Venezuela también de mis amores, de nuestros amores y un abrazo a la América Latina y al Caribe y a todos los pueblos aquí representados, Fidel querido hermano, querido amigo, querido compañero a ti a todos ustedes, compañeros y camaradas del gobierno cubano, del pueblo cubano, de la revolución cubana, yo no tengo palabras para agradecer en primer lugar ese premio, el premio internacional José Martí, yo en lo personas creo que no lo merezco, porque el hombre individual siempre he pensado que muy poco pudiera hacer sino hay una circunstancias, sino hay otros hombres, sino hay otras mujeres, sino hay esa fuerza de un pueblo que a uno lo lleva, que a uno lo motiva, que a uno lo obliga, que a uno le aclara el camino. Decía Simón Bolívar allá en las riberas del Orinoco en 1819, decía: “No soy sino una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario” eso es lo que yo en esencia soy, recio este premio, no para mi sino que lo recibo para el pueblo de Venezuela, para el pueblo de Bolívar, sin cuyo apoyo, sin cuyo amor, sin cuyo empuje, sin cuya conciencia y sin cuyo heroísmo pues yo no estaría aquí y menos como presidente de Venezuela, así que agradezco muchísimo a los países que postularon mi humilde nombre para este gigantesco premio y agradezco muchísimo al jurado, a los miembros del jurado por habérmelo concedido, trataré de merecerlo, se los juro, haré todo lo que pueda para merecer el premio de José Martí, nuestro apóstol, nuestro guía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez José Martí, cuando yo nací Fidel estaba preso, eso me lo dijo él un día: Cuando tú naciste ya yo estaba preso y fue a Fidel... a Fidel le preguntaron, recuerdo haberlo leído, le preguntaron que quién era el autor intelectual del asalto al cuartel Moncada y dicen que el muchacho aquel, que es este mismo que esta aquí, respondió rápido y dijo José Martí es el autor intelectual del asalto al cuartel Moncada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo que aprendí a conocer a Fidel Castro leyendo y esta mañana cuando estábamos inaugurando esa maravillosa Feria Internacional del Libro, saludo a todos los escritores, poetas, intelectuales que visitan a nuestra Cuba en esta ocasión, estábamos oyendo y leyendo y lamento mucho no haber tenido tiempo para recorrer la feria y llevarme varios libros, a penas tuve tiempo de llevarme uno, pero ya me regalaron varios, sus propios autores además, pero estaba recordando y se lo dije a alguien, a una máxima de otro gran hombre de esta tierra nuestra, Simón Rodríguez caraqueño, maestro, escritor, poeta, revolucionario, socialista, de los primeros socialistas de este continente, receptor, maestro y guía de Simón Bolívar, en una ocasión Bolívar le envió una carta desde allá desde el sur de Suramérica, después de años sin verlo se enteró que el viejo Simón había regresado a Suramérica desde la Europa y le escribe una carta maravillosa y le dice: “¡Oh mi maestro, oh mi Robinson! usted en Colombia y nada me ha dicho, yo no he hecho sino seguir el camino que usted me señaló” le dice Simón al otro Simón. Simón Rodríguez sobrevivió a Bolívar, Simón Rodríguez vivió y toda su intensidad la tragedia de Bolívar que fue la tragedia de la América nuestra y que sigue siendo la tragedia de nuestra América, porque la tragedia de Bolívar no fue la tragedia de un hombre ha sido la tragedia de un pueblo, ha sido la tragedia de esta civilización que nosotros somos, la liga, la mezcla, de los indio americano, de los negro africano, de los blanco europeo, la civilización que nosotros somos, me dijo una vez una cubana somos la mezcla perfecta, la mezcla perfecta. Simón Rodríguez sintió y vio y vivió aquella tragedia, sobrevivió a Bolívar y continuó itinerante por Suramérica y por allá por 1848 escribió, él escribió bastantes cosas y dejó varios libros que son un poco conocidos por cierto en nuestra América, él decía que leer es como resucitar las ideas, resucitar las ideas si el que lee logra llegar al espíritu de lo escrito, de lo que está allí contenido, de ahí la importancia de la Feria Internacional del Libro y de todo es esfuerzo cultural que hacen nuestros gobiernos, nuestros pueblos, nuestras universidades, de ahí la importancia de la educación, la cultura “Ser cultos para ser libres” José Martí. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción, Simón Bolívar, gigantes del pensamiento fueron aquellos hombres, gigantes del emprendimiento y de la acción liberadora, tan gigantes que nunca desaparecerán de nuestras almas, de nuestra vista, de nuestros horizontes, nunca desaparecerán. A José Martí habría que decirle lo mismo que le dijo el indio Choquehuanca allá en altiplano a Simón Bolívar cuando llegaba recorriendo las alturas del Potosí, cuando nacía Bolivia hace 180 años exactamente por estos días, nacía Bolivia, la utopía criolla dijo Simón Rodríguez. Choquehuanca le lanzó a Bolívar aquella famosa arenga y le dijo: “Quiso Dios formar de salvajes un imperio y creo a Manco Cápac, peco su raza y lanzó a Pizarro, después de tres siglos de expiación a enviado a voz hombre maravilloso, para que alguien se capaz de hacer lo que tú has hecho sería necesario que hubiera otro mundo que liberar, con los siglos (esto último habría que decírselo a José Martí) con los siglos crecerá vuestra gloria como crecen las sombras cuando el sol declina” Bolívar y Martí crecen con los siglos y no hacen sino crecer, crecer y crecer en nuestro horizonte, de ahí la importancia de leer, leer y leer, una frase de Fidel que yo no conocía la aprendí hoy, creo que fue Abel Prieto, nuestro ministro, compañero y jugador muy bueno del dominó, se me ocurrió una noche invitarlo a jugar dominó Fidel, más nunca invito a Abel Prieto a jugar dominó, me humilló, juego muy bien el dominó y yo juego dominó pero a un estilo suicida, el dominó mío es suicida, en Argentina no saben lo que es dominó, si Miguel juegan en Argentina. Saludo al pueblo argentino y a Miguel Bonasso y a su mujer, querida compañera que esta viéndonos seguro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno esa frase que creo que fue Abel que la recordaba, dice, a ver si la recuerdo: A nuestro pueblo no le decimos hay que creer sino hay que leer, leer, leer y más leer, lectura, lectura y más lectura, libros, libros y más libros, esas son las principales armas de una verdadera revolución, los libros, las ideas, la batalla de las ideas, frase de Fidel, la batalla de la ideas. Bueno uno es producto de muchas cosas, de muchas cosas pero de 100 libros, de 500 libros y uno de los libros que a mis manos llegó hace años cuando yo estaba saliendo de la niñez y soñaba con ser beisbolista ¿dónde estará mi amigo Kindelan? Tengo tiempo que no lo veo Kindelán, un saludo a todos los beisbolistas de Cuba, tenemos pendiente la revancha, tampoco me quedo con esa, ni en dominó, ni en beisbol hemos podido ganarles, vamos a jugar fútbol o pelota de goma en una calle por ahí. Entonces uno es producto de libros, de ideas, uno se va llenando de ideas que si son buenas la ideas, si llegan al espíritu y si uno le llega al espíritu de las ideas como decía Simón Rodríguez, entonces se produce esa resurrección de ideas, uno de los libros que me llego o que llegó a mis manos en aquellos años 60, comenzaban los 60, yo nací en el 54 tendría unos 14 años “La historia me absolverá” y yo leí ese libro varias veces y luego en la cárcel lo leíamos ya en grupo de nuevo “La historia me absolverá” así que yo comencé a conocer a Fidel Castro y a su idea a través de los libros, hay una entrevista que te hizo Tomas Borges a quien vi hace poco allá en La Paz, estaba feliz, feliz allá nos abrazamos, estábamos con el indio Evo, el indio presidente, el indio rebelde, el indio heroico Evo Morales, conciencia de los pueblos originarios de nuestra América, desde aquí un abrazo a Evo Morales y estaremos contigo siempre compañero y con el pueblo de Bolivia que ha resucitado de entre los muertos Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque los pueblos también mueren, los pueblos resucitan también, los pueblos están resucitando, el pueblo de Bolivia ha resucitado, habría que recordar también en Evo Morales el grito de Tupac Atari, el gran Tupac Atari, líder de la resistencia de los Incas, de los Aymara, el día que lo asesinaban los imperialistas de aquella hora, lo descuartizaban con los caballo, un caballo allá un caballo acá otro caballo aquí, las piernas y los brazos hasta que se le desprendían los miembros y cuando el indio rebelde sintió que ya se iba, que se moría lanzó un grito que fue una profecía que hoy se está cumpliendo, dijo Tupac Atari “Me voy pero algún día volveré hecho millones” Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡A vuelto Tupac Atari hecho millones! Se ha cumplido la profecía de aquel heroico líder indígena, por allá estábamos viendo la resurrección del pueblo de Bolivia y me conseguí a Tomas Borges y su mujer y los vimos dentro del público, estábamos en el balcón, ese si es un balcón el de Evo, el mío es una ventana, el balcón del pueblo es una ventana, Evo si tiene un balcón grande allá frente a la plaza y aquella masa enardecida de amor y de esperanza y por allá venía Tomas Borges y le dije: Allá está Tomas y lo llamaron y subió al balcón y otro que andaba feliz y feliz se fue, pero no se fue allá lo vi y Evo lo llamó ¡Sube Shafit! Y Shafit estaba feliz y nos dimos un abrazo más grande que las montañas de los Andes ¡Qué viva Shafit Handal! Compañero, camarada, soldado de estos pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allá estaba Tomas Borges, recordaba ese otro libro que me llevó a la cárcel, de entrevista y el título de esa entrevista maravillosa “El grano de maíz”. Así como tú dijiste Fidel, cuando te preguntaban ¿quién fue el autor intelectual del asalto al cuartel Moncada? y dijiste: José Martí; yo recordándote un día hecho prisionero, un día como mañana, hace 14 años mañana, 1992, recordándote a través de esas lecturas que se van quedando de esas ideas que van anidando en el alma, me preguntaban también, me interrogaban ¿quién? dijo un interrogador ¿quién es el autor intelectual de esta rebelión, de este hecho? Recordándote dije rápido también ¿quieren buscarlo? Se llama Simón y su apellido es Bolívar, Simón Bolívar es el autor intelectual del 4 de febrero de 1992, de la rebelión bolivariana de los jóvenes soldado venezolanos, autores intelectuales son entonces. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y ellos son los autores intelectuales de esta reunión de hoy, José Martí, Simón Bolívar y es que ellos conforman una sola esencia, estoy recordando ahora a Roberto Fernández Retamar, está por aquí Roberto compañero, también te conocí en los libros, en la cárcel te conocí, una entrevista que te hizo alguien y un libro “América marca registrada” y habla Roberto, el compañero Roberto de Martí y de Bolívar y dice que Martí recorrió la bandera de Bolívar, la izo, la levantó y engloba ambos en la misma idea, en la misma esencia, en la misma lucha y anuncia además Roberto y allí la importancia de los intelectuales orgánicos, de Granchi, orgánicos porque están conectados orgánicamente con la tierra, con los pueblos, intelectuales orgánicos. Anuncia esta nueva era que aun no se podía ver con claridad en aquellos años, cuando más bien habían razones para quizá para algunos llenarse de pesimismo, muchos entregaron las banderas, unos se rindieron, otros se pasaron, saltaron la barda, pero no, tan en el grano de maíz, Fidel dice y anuncia una nueva oleada que se avecina –decía- Roberto también dice y habla de una nueva era y él la llama –he tomado prestada la frase- la democracia revolucionaria martiana y bolivariana, aquí estamos en plena ola, se levantó la ola y estamos en plena ola, véanla los que quieran verla y los que no quieran verla llénense de mentira, se levantó la ola, la nueva ola y va Martí y Bolívar y muchos más, mártires pensadores, el Che va allí, el Che, todos ellos van, todas ellas van. Pero resúmanos en Bolívar y Martí está noche especial, estaba mirando la luna, estará creciente creo, a ver Ramiro tú que viejo guerrillero sabes leer la luna, es creciente ¿verdad? Es creciente la luna y recordaba precisamente viendo la luna sobre el cielo de Cuba, sobre el cielo de nuestra América, una frase memorable de Martí que también leyéndola se me impregnó aquí para siempre aquella frase “Así está Bolívar en el cielo de América vigilante y ceñudo, sentando aun en su roca de crear con el Inca al lado y una haz de banderas a los pies” así está él calzadas aun las botas de campaña porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía” dijo José Martí. Así está Bolívar y así esta Martí en el cielo de América y en el suelo de América y en el cuerpo de nuestra América y en el alma de los pueblos de nuestra América, por eso Fidel cuando tú compañero y querido hermano te refieres a lo que dicen los máximos representantes del imperio más brutal, del imperio más cínico e inmoral de todos cuanto han existido en este planeta en 100 siglos, en el fondo uno se siente contento, nosotros los martianos, los bolivarianos nos sentimos contentos de que los máximos representantes de ese imperio asesino y genocida nos agredan y nos llamen como le venga en gana y entonces surge la frase aquella que alguien dijo que era del Quijote o que es del Quijote “Si ladran los perros Sancho es porque cabalgamos” sigamos cabalgando este camino de la revolución ¡Que ladren los perros del imperio! Ese es su papel ladrar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El papel nuestro es batallar para consolidar este siglo, ahora sí, la verdadera liberación de nuestros pueblos. Se me entrega el premio José Martí de la Unesco por apoyar o impulsar las ideas de José Martí y los procesos de integración de nuestra América, creo que eso es para todos nosotros una obligación de primer orden, aquí ahora armarnos, repito, con las ideas de aquellos hombres como Martí, como Bolívar y cuántos más y cuántas más a esa batalla, la batalla del conocimiento, la batalla de la conciencia, la batalla de las ideas, esa batalla debemos arreciarla es fundamental para la liberación y para la integración, para la unión verdadera de nuestros pueblos, para la salvación del mundo incluso es un deber armarnos pues con esas ideas y poner en marcha todos los motores que podamos de nuestra mente, de nuestra alma, de nuestro cuerpo, como individuos y en colectivo sobre todo para que este siglo sea ese siglo de la unidad, de la liberación y es que en ese camino puso Simón Bolívar su vida entera, en ese camino puso José Martí su vida entera, aquellos dos hombres son ejemplo, son mártires, son ejemplo de pensadores y actores, no se quedaron sólo a escribir, los dos fueron grandes escritores, poetas, pensadores pero se fueron a la batalla, se fueron a desenvainar la espada y la espada iba vibrando de ideas, luminosa de ideas la espada de Bolívar, la espada de Martí. Así que hoy deben ser no sólo los autores intelectuales, hagámoslo cada día más verdaderos autores intelectuales de todo cuanto acontece en estas tierras, pero además convirtámoslos en actores de cuerpo y de alma junto a nosotros, con su ejemplo luminoso, con su ejemplo de coraje, Simón Bolívar quizá fue el que más lejos llevó la idea de la unión y la liberación, Simón Bolívar, lo sabemos todos, cabalgó, recorrió este continente, Simón Bolívar dejó un proyecto pendiente y con él mucho otros que lo acompañaron, Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, quien hoy por cierto está de cumpleaños, nació Sucre un 3 de febrero en Cumaná, la primogénita del continente allá en las costas de Venezuela y fue Sucre, bueno, el vencedor del último reducto español allá en Ayacucho y fue Sucre el primer presidente constitucional de Bolivia, Bolívar lo había sido de hecho los últimos meses de 1825 y le entregó Bolívar la presidencia a Sucre y por estos días comenzando 1826 (180 años exactos) estaba Sucre presidiendo a Bolivia y estaba naciendo aquella república y curioso con los libros y la historia siempre, porque de ahí nos vienen luces, rayos, ejemplos y orientaciones para el presente y para el futuro. Fíjense que casualidad, conseguimos hoy esto, en los últimos meses y yo a los venezolanos y también por extensión a muchos compañeros de América Latinas, pero especialmente a los venezolanos le vengo hablando de los decretos que Bolívar y Sucre firmaron allá en el Perú, allá en Bolivia, esos decretos y esas medidas de gobierno dicen mucho del pensamiento y la orientación política de aquellos hombres, querían en verdad una revolución profunda y por eso es que terminaron como terminaron sus vidas, Bolívar echado de Venezuela casi fusilado, expulsado, a la Nueva Granada, casi asesinado una noche y luego la muerte casi solitario en las costas de Santa Marta “He arado en el mar” dijo “Jesús Cristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” y por aquellos días caía asesinado cuando a penas tenía 35 años de edad el Gran Mariscal de Ayacucho, le prohibieron entrar a Venezuela cuando regresó de Bolivia donde le dieron un golpe de Estado, casi lo matan, la oligarquía de aquel país, porque la oligarquías o las oligarquías criollas no querían, sino la independencia relativa de la península, pero no querían ningún cambio económico ni social, muchos menos una revolución. Bolívar si quería una revolución y lo dijo muchas veces, el único camino que garantiza el éxito de nuestra misión es el camino de la revolución, no hay otro, Sucre quería una revolución para lograr independencia e igualdad y libertad, lo había dicho el Gran Mariscal de Ayacucho allá en Bolivia cuando comenzó a sentir la resistencia de la oligarquía boliviana naciente o de la Bolivia naciente, cuando comenzó a sentir la oposición de las elites políticas y económicas a la libertad de los esclavos, a la educación para todos, al reparto de tierras a los indios, a los negros y a los pobres, comenzaron a sentir la resistencia de las oligarquías, Sucre escribe un día y dice: “Cuándo la América se fue al campo de batalla a luchar por su independencia, entendió que los hacía también por la justicia, compañera inseparable de la independencia” la una sin la otra no tendría razón de ser y se hubiera perdido todo el esfuerzo de la emancipación, como de hecho se perdió, porque nuevas tiranías se asentaron en esta tierras. Un neocolonialismo llegó y tomó el poder en estas tierras, neoimperialismo con sus aleados internos y sus lacayos en cada país, ya el imperio norteamericano nacía, Bolívar lo presintió, como los campesinos presienten la lluvia más allá del horizonte antes de ver las nubes, Bolívar maravilloso libro de Francisco Pividal “Pensamiento precursor del antiimperialismo” debe estar seguro en la feria ese libro, libro creo yo que de consulta, tremenda obra que nos dejó Pividal y él hace una reseña de todo lo que fue la confrontación de Simón Bolívar con el gobierno de los Estados Unidos, desde 1820 prácticamente hasta su muerte, claro, mientras Simón Bolívar convocaba desde Lima en 1824 la integración de las republicas que nacían para formar una sola o una confederación de repúblicas, mientras Simón Bolívar preparaba los planes para venir aquí a la independencia de Cuba y allí a la de Puerto Rico, porque él decía que no estaría completa la unión de la Gran Colombia sin Cuba, sin Puerto Rico sin el Caribe liberado, mientras Bolívar hacía todo aquello, se levantaba ya la pretensión imperialista de los gobiernos de Estados Unidos. Bolívar llamaba la unión de Suramérica y el Caribe mientras Jeans Monroe al mismo tiempo decía: “América para los americanos” y Pividal recoge en ese libro documentos maravillosos, esclarecedores que indican a las claras, que indican a todas luces que desde entonces viene la confrontación, entre nosotros los bolivarianos, entre nosotros los martianos y el gobierno imperialista de los Estados Unidos, 200 años de confrontación, ellos por dominarnos, ellos por subjuzgarnos, ellos por someternos y nosotros por ser libres, 200 años de batalla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A Bolívar lo llamaban los emisarios del gobierno de Washington en Suramérica y en el Caribe que andaban por allí itinerantes, lo llamaban en los documentos y están los documentos “El peligroso loco del sur” como Hitler no había nacido no lo llamaban de esa manera, pero a lo mejor lo llamaron Nerón, el Nerón de Suramérica, y contra Bolívar lanzaron una ofensiva en todas estas tierras, lo llamaban loco, peligroso, radical, que tenía pretensiones napoleónicas de coronarse rey, lo llamaban tirano, ambicioso, Simón Rodríguez salió en su defensa y escribe un libro en 1828, se llama “La defensa de Bolívar” es el nombre popular que quedó desde entonces “la defensa de Bolívar” pero el título no es ese, el título es mucho más profundo, el título sólo es un tratado, el título es el siguiente “El Libertador del medio día de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social” ese es el título del libro y Rodríguez ahí, entre otras cosas dice: Hay que destruir el modelo... entre otras cosas dice: Hay que destruir el modelo, hay que destruir el ejemplo para que no se reproduzca y destruyendo a Bolívar se evita que el modelo tienda a reproducirse y lo lograron, a Bolívar lo destruyeron, nunca quedó muy claro que papel tuvo el gobierno de Estados Unidos en el atentado septembrino en Bogotá donde por poco logran asesinar a Simón Bolívar, pero lo que si quedó muy claro es que el gobierno de Estados Unidos de entonces logró ganarse para sus intereses en Caracas al general José Antonio Páez y en Bogotá a Francisco de Paula Santander, los dos traicionaron a Bolívar compañero de guerra, compañeros fueron en la guerra de muchos años, pero traicionaron a Bolívar y vendieron su alma al imperio norteamericano, Bolívar se negaba a que Estados Unidos asistieran al congreso de Panamá, que se reunió ahí en el Istmo el 26 de junio de 1826, por cierto que me vi por allá en La Paz también con el presidente panameño, nuestro amigo Martín Torrijos y me decía Torrijos que quería que hiciéramos un evento en homenaje al Congreso de Panamá el próximo junio ahí en ciudad de Panamá para recordar, fortalecer la conciencia bolivariana de la integración y aquel Congreso que fue el máximo intento de Bolívar para romper las cadenas de la esclavitud de 300 años y dejarnos una patria grande, unida, libre, otra seria la historia de nuestra América, hoy seria otra la realidad si aquel proyecto hubiese podido concretarse, pero quizá no era el momento, no había las condiciones, los proyectos necesitan madurar, el mismo Bolívar dejó muchas frases que indican que él entendió al final de su vida que aquel proyecto no era posible entonces, en una ocasión dijo; “el gran día de la América aún no ha llegado” en otra ocasión dijo; mis angustias vivirán en el pasado, vivirán en el futuro quise decir, mis angustias vivirán en el futuro, en otra ocasión dijo; Lego mi código a la posteridad, en otro ocasión dijo; volando por entre las próximas edades, poeta era, mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración y paz, la grandeza de esta inmensa región ya la veo, sentada en el trono de la justicia coronada por la gloria, mostrar al mundo la majestad del mundo moderno, volaba aquel hombre, como Martí, como tantos y como tantas, es de Bolívar aquella frase premonitoria, hablando Fidel, Tú recordabas al señor Rumsfeld y al señor Negroponte y al otro señor y a la otra señora, los que ladran cual perros preocupados, tienen razones para preocuparse, porque ellos saben lo que está ocurriendo, como nosotros también lo sabemos, ellos trataran por todos los medios de preservar al imperio de Estados Unidos y nosotros haremos todo lo que podamos para triturar al imperio de Estados Unidos. Dice la Biblia, cristiana en lo social me dijo Fidel que era, cristiano en lo social, José Martí recuerdo que dijo en Caracas, escribió y seguramente lo dijo también en algún encuentro, en algún discurso, pero lo escribió, llegó a Caracas y llamó a Caracas la Jerusalén, la Jerusalén de Suramérica, llamó José Martí a nuestra Caracas, la Jerusalén de Suramérica, llamó José Martí a nuestra Caracas, la Jerusalén de Suramérica, Bolívar cual Cristo, Bolívar tuvo una existencia no digamos cristiana, más bien crística, crística, Martí también fue crístico, fue crístico Martí, aquella frase tremenda de Martí es cual Cristo, dijo algo así; tengo el temor de morir si haber sufrido lo suficiente, Cristo, crístico, dame la cruz y dame otra me las llevo, es lo que dice Nischer el saratrusta y la transmutación de los espíritus, el espíritu del niño que luego se transmuta en camello para cruzar el desierto y se echa cual camello todas las cruces y todos los pesos para cruzar el desierto y luego el camello si sobrevive se trasmuta en león y se hace rey de la selva y luego dice Nische, termina siendo niño otra vez, un poco así José Martí, crístico, crístico, antiimperialista, como Cristo “Con los pobre de la tierra quiero yo mi suerte echar” Cristo, crístico “Bien aventurados los pobres porque de ellos es el reino de los cielos, más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos” Hombres infinitos, mártires, autores intelectuales y actores de vanguardia de estas luchas, es de Bolívar la frase, recordaba, profecía como la Tupac Atari, sobre los Estados Unidos Bolívar escribió bastantes cosas que revelan su profunda conciencia antiimperialista, en una ocasión Bolívar detiene dos barcos estadounidenses en el Orinoco, allá muy cerca donde Tarek el poeta es gobernador, saludamos al poeta Tarek y a su esposa, poeta hemos hoy presentado ese tremendo testimonio de Tarek, recogido allá en Pakistán, los niños del infortunio, allá Bolívar capturó dos barcos, eran barcos norteamericanos que le llevaban armas a los españoles, vean ustedes, en plena guerra y comienza entonces todo un escarceo de ideas y de intercambio de carta entre Bolívar y un enviado especial del gobierno de Estados Unidos y comienzan muy diplomáticamente, pero luego se desata la pluma de Bolívar como una espada patriota y encendida y en una de las cartas respondiendo a una agresión y amenaza, amenaza del enviado especial que quería recuperar los barcos con arma y todo, Bolívar al final le dio los barcos pero nunca le dio las armas. Bolívar le decía, señor mister Irvin se llamaba “Mister Irvin sepa usted que la mitad de la población venezolana ha perecido, luchando contra España –no estaba exagerando- la otra mitad de los que aquí quedamos –le dice- sepa señor que estamos ansiosos por seguir el ejemplo de nuestros hermanos que murieron, si Venezuela tuviera que luchar entera contra el mundo o sola contra el mundo entero por su libertad, mister Irvin” respondiendo la amenaza de los imperialistas. En otra ocasión Bolívar le escribe a otros compañeros alertándolos y les dice: “A la cabeza de este continente tenemos una nación muy grande, muy poderosa, muy hostil y capaz de todo” 1824, 1825 y la frase que sella aquel espíritu antiimperialista y aquella idea antiimperialista y aquella angustia antiimperialista, la profecía bolivariana que luego tristemente habría de cumplirse hasta hoy, los Estados Unidos de Norteamérica, escribió Bolívar en 1826: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias, a nombre de la libertad” y eso es lo que ha ocurrido, lamentablemente en estos casi 200 años. Yo quiero, ya que dije 200 años, me llega a la mente otra idea, otro autor intelectual quien hace 200 años, yo invito a Cuba toda, invito a Haití toda, invito a Dominicana toda, a Jamaica toda, a Venezuela toda, a Suramérica toda, al caribe todo, a nuestros pueblos, a nuestra América yo la invito a que no dejemos pasar por alto esto que voy a comentar, los venezolanos estamos empeñados en que no pase por alto, pero estamos peleando contra la oscuridad del desconocimiento de muchas de las cosas que ocurrieron aquí, es la batalla de las ideas, siempre he dicho que nosotros nos aprendimos cuando niños nos enseñaron los nombres y las rutas y los viajes de Cristóbal Colón: La Niña, LA Pinta y la Santa María ¿verdad? Y el primero viaje y el segundo y el tercero y salió de Puerto de Palos y el segundo creo que salió de San Lucas de Barrameda y nos aprendíamos cuántos días duró la travesía hasta las Canarias y después dibujábamos en un mapa que yo todavía soy capaz de dibujarlo y la española, la isla la Quisqueya querida y en el segundo viaje tocó por Venezuela allá en Macuro y Rodrigo de Triana que gritó ¡tierra, tierra! Todo eso lo aprendimos, pero no aprendimos nunca, los venezolanos en primer lugar, porque nunca nos lo dijeron y casi no está en los libros, que 300 años después de Colón y de la Pinta, la Niña y la Santa María, tres siglos después del grito de tierra de Rodrigo de Triana por aquí por estas aguas pasaban primero uno y después tres barcos, no sabemos los nombres, casi no sabemos quién era el capitán de aquellos barcos, mucho menos los nombres de sus tripulantes, mucho menos que llevaban una imprenta y unos cañones y unos fúsiles y una imprenta y una proclama, no sabemos que un hombre que aquí en Cuba vivió y luchó y aquí se hizo desertor del ejercito imperialista de España, no sabemos que aquel hombre de casi 60 años ya, en esa edad la esperanza de vida era de 40 años, 60 años entonces era un hombre de avanzada edad. Hoy tenemos a Fidel de casi 80 y es un muchacho o me equivoco, es un muchacho y muy travieso además, es un genio malévolo, así lo llaman desde Washington “el genio malévolo” y a mi me tocó ser “el acaudalado petrolero”, casi nadie sabe en estas tierras de aquella proeza y el que la comandaba y un día como ayer se cumplieron 200 años exactos de su salida del puerto de Nueva York en un barco que después se convirtió en tres barcos en Haití y a los pocos meses desembarcó en Venezuela, izó una bandera, la tricolor que cumple 200 años, amarillo, azul y rojo y lanzó el grito ¡Igualdad, libertad, fraternidad! Y la consigna que es muy parecida a la que aquí reina en Cuba y que se extiende por el continente una vez más, traían un gallardete rojo y un lema “Libertad o muerte” que es como decir “Patria o muerte” por aquí pasaron muy cerca, aquel hombre caraqueño también para gloria nuestra de los venezolanos y no sólo gloria para compromiso nuestro, porque es un compromiso nuestro tener esas macollas o esas raíces de un Bolívar, de un Simón Rodríguez, de un Sucre, de un Guaicaipuro. Aquel hombre al que me refiero de hace 200 años estuvo ahí mismo en los Estados Unidos, espada en mano batallando por la independencia de aquel pueblo contra el imperio inglés y salió de aquí de Cuba, aquí se hizo revolucionario y participó en la batalla de Pensacola en la toma de Las Bahamas, aquel hombre luego apareció en la corte de Catalina la Grande en Rusia y a los pocos años llegó a ser Mariscal de Francia revolucionaria, comandante del ejercito del norte en la revolución francesa, en la guerra del pueblo de Francia contra las monarquías europeas, Napoleón Bonaparte le conoció, Jorge Washington le conoció, Napoleón dijo de él un día, es un Quijote sin locura este hombre suramericano y luego se vino casi a los 60 años como ya dije con unos barcos muy modestos y una tripulación muy modesta, cruzó el caribe, llegó Haití libre, la república libre negra, revolucionaria y de ahí enfocó y enfiló hacía las costas de Venezuela donde desembarcó el 3 de agosto de 1806, con la bandera y con la proclama, ustedes saben que estoy hablando de Francisco de Miranda. Francisco de Miranda, revolucionario, visionario, de él es la intención del nombre de Colombia, de la unión de Suramérica con el Caribe, luego Bolívar toma el proyecto, llegó a ser Miranda Generalísimo de la primera república venezolana en 1810, 1811 y uno de los miembros del congreso constituyente que elaboró la primera constitución política de este continente, la de Venezuela en 1811, creo que todo esto es necesario saberlo, recordando a Simón Rodríguez estas ideas o estas lecturas y el conocimiento que adquirimos a través de ellas, nos permite la resurrección de las ideas y no sólo de las ideas, la resurrección de los pueblos y del impulso revolucionario, la conciencia de los pueblos, es fundamental para pensar, para si quiera pensar en el cambio, en la transformación, en la salvación del mundo. La profecía de Bolívar, repetida luego por Martí en su lucha, en sus escritos pues se cumplió en el siglo XX sobre todo, los Estados Unidos arremetieron contra nuestra América, los Estados Unidos se encargaron de cercenar cual Herodes aun cuando Herodes no logró cortar la cabeza del niños Jesús Cristo, este nuevo Herodes si logró en estas tierras cortar las cabezas de todo proceso de cambio verdadero que se fue levantando más acá, más allá, bueno corrijo, de casi todos. 1905 invasión a República Dominicana; 1906 intervención a México; 1907 intervención en la guerra a Honduras y Nicaragua y ocupación de estos dos países; 1908 intervención norteamericana en Venezuela para apoyar al gobierno de Juan Vicente Gómez y el golpe de Estado contra Cipriano Castro; 1910 ocupación del puerto de Bluefilm en Nicaragua; 1911 financiamiento de golpe de Estado en Nicaragua, intervención en Honduras y derrocamiento de aquel gobierno; 1912 ocupación de Nicaragua hasta 1925; intervención en Panamá, en Honduras, en Cuba; 1913 organización del cuartelazo contra Francisco Madero en México; 1914 ocupación de Haití hasta 1934; ocupación del puerto de Tantico en México, desembarco de tropas yanquis en República Dominicana; 1916 vuelven a ocupar República Dominicana, expedición punitiva contra México; 1917 nueva intervención en Cuba, intervienen en el conflicto en Costa Rica; 1918 ocupación de ciudad de Panamá y Colón en la República de Panamá; 1919 intervención en México contra Pancho Villa, ocupan puerto de Honduras; 1920 desembarco en Guatemala; 1921 intervención en Panamá, intervención en Costa Rica; 1922 intervención en El Salvador y Guatemala; 1924 intervención en República Dominicana; 1925 desembarco en Honduras; 1929 imponen gobierno títere en Haití; 1930 apoyan golpe de Estado en República Dominicana; 1931 apoyan Golpe de Estado en Guatemala, derrocan al gobierno de Honduras; 1932 intervienen en la guerra del Chaco entre Paraguay y Bolivia; 1934 apoyan golpe de Estado de Batista en Cuba, imponen a Somoza en Nicaragua y asesinan a Sandino; 1938 intervienen en Bolivia; 1944 la marina de Estados Unidos bloquea el puerto de Buenos Aires; 1954 intervienen en Guatemala y derrocan al gobierno de Jacobo Arbenz; 1961 invasión de Playa Girón en Cuba; 1965 invasión de República Dominicana; 1973 golpe de Estado contra Allende, aquí faltan cosas, como el golpe contra João Goulart en le Brasil por ejemplo; 1976 apoyan la junta militar en Argentina; 1981 guerra sucia contra Nicaragua, contra el gobierno sandinista y contra El Salvador y Centro América; 1983 invasión de Grenada; 1989 invasión de Panamá y uno se queda corto. Se cumplió lamentablemente la profecía de Simón Bolívar, los Estados Unidos destinados para plagar la América de miseria a nombre de la libertad, habría que incluir el golpe de Estado, al que ya se refería Fidel contra el Gobierno Revolucionario Bolivariano del 11 de abril de 2002 en Caracas. Ahora dije hace un rato que el gobierno imperialista y la fuerzas imperialistas de los Estados Unidos en alianza con los lacayos, con sus títeres y sus cachorros y de cuántas maneras se le ha llamado en cada país, lograron cercenar casi todos los procesos de cambio que nacían, que se levantaban de distintas maneras, casi todos y cuando digo casi todos es que se levanta más allá de la luna, la grandeza de Cuba, porque nunca pudieron contra la Cuba revolucionaria en estos 47 años de revolución, liderada por nuestro hermano el comandante Fidel Castro, de ahí la inmensidad del ejemplo, compañeros y compañeras de la Cuba revolucionaria de allí la admiración de los pueblos de América Latina y el Caribe sentimos por la Cuba de Martí, por la Cuba de Fidel, la del Che, de Camilo y de todos. De allí la importancia que tú decías Fidel en el grano de maíz ¿aquí no dan café? Si, hay un café cubano muy bueno, tinto, cafetín, que me den un cafetín o chocolatín, Fidel me castiga cada vez que yo vengo, él me cambia el cafetín por el chocolatín, pero es sabroso el chocolate de aquí, chocolatín, correcto. Bueno fíjense ¿cuánto tiempo llevo ya? Son las 11 y media, yo tengo que salir ahora mismo pero puede ser en la madrugada, porque debo amanecer en Caracas, mañana es 4 de febrero y habrá una gran marcha revolucionaria para conmemorar los 14 años de la rebelión cívico-militar, patriótica y bolivariana del 4 de febrero de 1992. Ahora decía yo y uno piensa y piensa ¿no? y esto no significa que todos nuestros dolores, nuestra fallas nosotros se las vayamos achacar al imperio, no, no es esa la intención pero a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar, más allá de nuestras fallas, más allá de nuestros errores en estos 200 años casi, imaginémosno, sino hubiese ocurrido todo esto que yo leía y otras muchas cosas del intervencionismos, de las agresiones de estos casi 200 años, pero especialmente los últimos 100 años, sobre todo los últimos 100 años del imperio de los Estados Unidos ¿qué sería hoy, qué estaría pasando hoy en nuestra América, qué estaría pasando si hubiesen permitido libremente como debe ser, respetando la soberanía, la autodeterminación de los pueblos, la libertad y el derecho internacional? además, si hubiesen permitido que Jacobo Arbenz continuará su plan de transformación de la Guatemala de aquellos años cuando yo venía al mundo, 1954. ¿Qué pasaría hoy si los Estados Unidos no hubiesen alentado y hecho posible el derrocamiento del infinito caribeño, Don Juan Boss y de Perón años atrás? 1955 contra la Argentina de Perón, llegaron a bloquear incluso el puerto de Buenos Aires ¿qué hubiese pasado sino hubiesen matado a hombres como Francisco Camaño, qué hubiese pasado si hubiesen dejado Haití libre, que continuara su camino según la decisión de su pueblo, qué hubiese pasado en Panamá, qué hubiese pasado en Centro América sino hubiesen lanzado aquella terrible guerra sucia contra los sandinistas y contra El Salvador y toda centro América? ¿Qué hubiese pasado en Venezuela sino hubiesen derrocado a Cipriano Castro? Un presidente nacionalista de hace 100 años por estos días, que entre otras cosas se negó a pagar la deuda externa del siglo XIX y las potencias europeas bloquearon a Venezuela, comenzó a recuperar... ¿cacao, no? gracias hermano, cacaito, cocoa, esta es la fórmula de Fidel se las recomiendo, más saludable que el café, dice y es verdad, claro. ¿qué hubiese pasado pues, qué pasaría en Chile sino hubiesen derrocado y asesinado al compañero Allende? Otra sería nuestra realidad, pero vamos a pensar también en lo que Bolívar decía y a lo que me refería hace un rato “El gran día de la América aun no ha llegado” de nuestra América, dijo Bolívar entonces. Ahora compañeras, compañeros de toda nuestra América, también uno pudiera pensar ahora mismo y con algunas razones que el tiempo transcurrido, la sangre que ha corrido, el dolor que han sufrido nuestros pueblos, bueno, sería que eso era necesario para madurar, para amasar el proyecto de la unión, de la integración de nuestra América para su liberación, integración primero para la liberación, creo que ese es el orden de los factores, sólo integrados, sólo unidos podemos ser libres, realmente libres, realmente independientes de este imperio maldito y de cualquier otro imperio que ose o que osara esclavizarnos o dominarnos. De forma tal que, bueno, fueron 300 años de coloniaje español, portugués, europeo, 300 años, no le vamos a dar 300 años a este imperio es demasiado tiempo, con 200 años creo que ya es más que suficiente, yo creo Fidel que como tú lo anunciabas en el grano de maíz, se levantó la ola, de muchas cosas dependerá que esta ola no se apague, de muchas cosas, una de ellas de nosotros mismos, de nuestra conciencia, de nuestra entrega, de nuestra inteligencia, de nuestra astucia estratégica incluso, del empuje que le demos, de los liderazgos políticos verdaderos, de los liderazgos sociales, de ustedes muchachas, de ustedes muchachos, las juventudes que hoy se levantan depende en buena manera también que esta ola no se apague, ustedes son el alma de la ola. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y detrás de ustedes los que se van levantando. Asistentes [Alerta, alerta camarada...]. Presidente Chávez Miren, muy de cuando en cuanto yo repito una frase que llegó también por los libros y creo que le llegué al espíritu y la llevo por dentro, es de aquellos años 60 y aquí en Cuba, un flamoso pensador y escritor francés vino por aquí por los 60 Jean Paul Sartre y vio a Fidel que era un muchacho, cuando andaba por allí con un habano de medio metro de largo, en un jeep destartalado, me cuentan, a mi me cuentan cosas, que a Fidel había que perseguirlo para que firmara los papeles de gobierno, que andaba un jeep detrás de él para que firmara, así andan a veces mis ministros detrás de mi para que les firme este papel. A alguien un día, me contaron, me contaron que alguien un día se cansó de andar detrás de Fidel, que andaba en un jeep que no paraba por todos los pueblos de Cuba y lanzó los papeles en una cuneta por allí los dejó y se dio cuenta que para hacer una revolución no faltaban tantos papeles, no hacían falta tantos papeles, que más bien la burocracia y sobre todo la burocratización es una de las principales amenazas de un proceso revolucionario, como lo es también la corrupción, burocratización, lucha permanente que debemos adelantar los pueblos que hacemos revolución. Bueno fue Jean Paul Sartre que vino aquí y vio lo que vio, aquella juventud y el mundo por hacer y luego escribió aquella frase, había que hacer una revolución “sólo la juventud tiene la pureza necesaria para hacer una revolución” Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso es tan importante este esfuerzo que Cuba hace y al que nosotros nos hemos sumando de la educación, la alfabetización, la organización, el frente de luchadores sociales, los frentes de las juventudes, las universidades, los liceos, las escuelas, los jóvenes, alma y pureza de una revolución, el presente es de lucha muchachos, el futuro les pertenece. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sigue diciendo el Che Guevara “El futuro es de ustedes vayan por él” ármense con ideas, con conciencia, conocimiento, organización, trabajo, idea y estrategia, batalla y lucha, y el futuro que es de ustedes será distinto y los sueños de Bolívar y de Martí se harán realidad, yo si creo que este siglo, el siglo XXI que comienza es el siglo que marcará el fin del imperio norteamericano, yo lo creo cada día más, cada día más. Es imprescindible para que podamos ser libres, verdaderamente libres y para que podamos volar unidos en libertad, en igualdad, que caiga ese imperio y se levante nuestro imperio que es el imperio de la justicia, el imperio de la igualdad, el imperio de la razón, el imperio de la verdad, el imperio de las ideas, el imperio de las luces, el imperio de la moral “Moral y luces los polos de una república” decía Bolívar, lo que está pasando en América Latina y el Caribe son o constituye poderosos indicios de que pudiera estar llagando la era tantas veces anunciada por quienes nos precedieron, tanto años esperada, de allí mi modesto batallar con las ideas de Martí, con las ideas de Bolívar, porque creo como lo dice el Eclesiastés que todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Creo como dice Víctor Hugo, que no hay nada tan poderoso como la idea cuya época ha llegado y yo creo y repito cada día más, cuando uno mira el caribe, cuando uno mira la Suramérica y los pueblos de Suramérica, cuando uno mira esta Plaza de la Revolución, cuando uno oye a Miguel Bonasso, a Fidel, cuando uno ve, como me lo decía hoy Fidel en la inauguración de la Feria del Libro, los rostros de estos jóvenes, cuando uno ve los ojos de esos jóvenes, cuando uno ve la marcha que ustedes hicieron hace unos días monumental y cuando veamos la de mañana en Caracas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuando uno ve todo esto, cuando uno siente todo esto, se va fortaleciendo la creencia, la idea, la certeza de que ahora si llegó la hora de nuestros pueblos y cuando decimos la hora, cuando digo la hora en este instante estoy pensando en este siglo, el siglo XXI, el siglo de nuestra redención, de nuestra unidad, de nuestra independencia plena, como región, como pueblo grande, como patria grande de allí nuestros modestos esfuerzos desde Venezuela siguiendo ese camino, modestísimos esfuerzos que ustedes han creído suficiente para que yo me haga acreedor al premio internacional José Martí, que agradezco y que dedico, como ya dije, al pueblo venezolano y por cierto que el premio me dicen que viene acompañado, yo no sabía de una parte en metálico, no se qué cantidad es, pero fuere cual fuere de inmediato ruego que no llegue a mis manos, sino que la dono al pueblo de Bolivia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y para el plan de alfabetización que Cuba y Venezuela, junto a Bolivia estamos ya adelantando y a cualquier otro esfuerzo que habrá que adelantar en la hermana Bolivia, estoy muy feliz hoy, siempre soy feliz cuando vengo a Cuba, desde 1994 cuando vine la primera vez, hace ya 94, 12 años, 11 y un poco más y ojala Dios quiera que pueda seguir viniendo a Cuba por largo tiempo y conseguirte siempre aquí, Fidel, junto a tú pueblo, junto a Martí, junto al Che, junto a Bolívar y conseguir esta pasión, esta alegría, este vigor que impulsa este nuevo tiempo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuan importante fue para todos nosotros que Cuba, como tú lo dices en el grano de maíz, hubiese sido capaz como lo fue de mantener la llama encendida en medio del huracán y de la soledad, una llama encendida, decía tú, habrá que mantenerla contra viento y marea, porque ya vendrá otra oleada y otra llamarada, cuan importante fue. Tú leías cosas de mi discurso de hace 7 años y cifras y comparabas en educación, en salud, en esperanza de vida, en mortalidad infantil, en desempleo y en cuántas otras cosas más, pero especialmente educación y salud, yo debo decir en justicia porque sino lo dijera sería terriblemente injusto que los logros que la Revolución Bolivariana puede mostrar hoy ante nuestro pueblo y ante ustedes hermanos y ante el mundo, la alfabetización y el haber declarado a Venezuela el 28 de octubre pasado, territorio libre de analfabetismo, la Misión Barrio Adentro y la atención a millones, atención médica, preventiva, de calidad, totalmente gratuita a millones, la salvación de miles y miles de vidas y ahora las misiones Robinson II, la formación de médicos, es decir, los logros en educación y en salud especialmente que hoy presenta nuestra revolución, ni soñar siquiera con algo parecido, sino hubiesen ustedes hecho la proeza de haber mantenido la llama de la revolución viva en Cuba, en todos estos años especialmente en la década de los 80 y sobre todo en el período especial y la década de los 90 después de la caída de la Unión Soviética, sino hubiesen sido ustedes capaces de escribir páginas infinitas para la historia de los pueblos de haber resistido Playa Girón, de haber resistido cuántos atentados contra Cuba, el bloqueo salvaje del imperio asesino. Es decir, si Cuba hubiese caído, si este nuevo Herodes hubiese logrado cortar la cabeza de la revolución cubana que se levantaba en los 60 y en los 70 y que avanzaba en los 80 contra tormentas, conspiraciones, vientos y mareas, no habría hoy revolución como la que hay en Venezuela, es la verdad, es la más pura verdad, por eso el imperio ataca tan duro a Cuba y a Venezuela y nos amenazan y conspiran contra nosotros y nos llaman “El eje del mal, el genio malévolo, el acaudalado petrolero” por eso me llaman Hitler y bueno si a mi me llaman Hitler qué queda para ti, cómo te llamaran a ti, Nerón, muy antiguo, dice Fidel que es muy viejo Nerón. Por eso nos llaman como nos llaman y conspiran como conspiran, por eso tratan de destruirnos, por eso los inventos más descabellados aquí y allá, porque el llamado eje del mal Cuba-Venezuela no hace sin crecer y extenderse y yo estoy seguro que ya a estas alturas, fíjense ustedes como este Herodes moderno trató de cercenar la naciente Revolución Bolivariana, primero trató de comprarla, o de secuestrarla, o de quebrarla, de distintas maneras, cantos de sirena, ofrecimientos de todo tipo, asesores que llegaban. Yo recuerdo los primeros años de nuestro gobierno cuando alguna gente que llegó a estar muy cerca de mí, me recomendaban no venir a Cuba, y con todo un razonamiento, el riesgo país, que si yo venía a La Habana, el riesgo país subía, que si yo venía la Habana entonces iba a tener impacto en las Fuerzas Armadas Venezolanas, que si yo venía a La Habana se iba a decir que estaba subordinado a Fidel Castro, que si yo venía a La Habana el Fondo Monetario Internacional no nos iba a tratar con cierta consideración y el Banco Mundial. Me invitaban a sumarme al coro neoliberal con oferta de todo tipo. Gracias a la conciencia que me ha inyectado el pueblo venezolano, y gracias a nuestro autor intelectual no pudieron confundirme ni doblegarme, y luego arremetieron contra el gobierno, como no pudieron secuestrarlo, trataron de cercenar el proceso que comenzaba en 2000-2001, golpe de Estado, sabotaje económico, desestabilización, terrorismo, sabotaje petrolero; trataron de cercenar nuestra revolución entre otras cosas antes de que llegara Lula al gobierno del Brasil, antes de que en Argentina ocurriera lo que ocurrió y llegara al gobierno el compañero y amigo, así como Lula, Néstor Kirchner, y luego en el Uruguay Tabaré, y ahora Evo en Bolivia, y seguirán ocurriendo cosas en nuestra América, apenas esto está comenzando, apenas está comenzando la oleada, apenas está comenzando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La integración que nosotros necesitamos, la integración a lo Bolívar, a lo Martí, no la integración neoliberal, la integración para destruirnos, para engullirnos. La integración para la muerte por supuesto que no es la que queremos, la integración a lo Bolívar, a lo Martí sólo es posible con gobiernos de izquierda en América Latina, no es posible con los gobiernos de la derecha, sería absolutamente imposible, y tendremos que respetar, por supuesto, y todos debemos aprender a captar las diferencias y las intensidades de un gobierno con el otro y con el otro, pero todos estamos tomando una línea, los nuevos gobiernos de izquierda en América Latina, Michelle Bachelet, la nueva Presidenta de Chile, importante, una mujer además socialista, además hija de un mártir, de un soldado mártir, chileno, latinoamericano, sólo por la vía de la izquierda, sólo por la vía de gobierno con un fuerte apoyo popular, a los que el imperio llama ahora, ¿cómo fue que tú dijiste? Populista, y algunos nos dicen radicales. Sólo por esa vía será posible la integración que necesitamos, y vean cómo estamos avanzando en esa integración. Cuba y Venezuela hemos conformado el ALBA, Alternativa Bolivariana para nuestra América, que puede ser también, pensaba yo hoy y por aquí lo anoté, puede ser el ALBA, Alternativa Bolivariana, como también puede ser el ALMA, Alternativa Martiana para nuestra América, es lo mismo. Asistentes Algarabía, aplausos. Presidente Chávez Como también puede ser el ALSA, Alternativa San Martiniana para nuestra América. O Alternativa Sandinista para nuestra América; es lo mismo, o Alternativa Socialista para nuestra América, porque sólo por esa vía del socialismo lograremos la salvación del planeta y la unión verdadera, la justicia, y la igualdad y la libertad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como hemos avanzado en estos últimos meses, no quiero hablar de año, Cuba y Venezuela después de haber derrotado el golpe de Estado, comenzó en Venezuela la profundización de la Revolución, política, económica, social, y repito, en justicia, el apoyo de Cuba, invalorable en todos los sentidos. Así que el Premio José Martí también es tuyo, lo compartimos, y también es de todos ustedes, de Cuba y de Venezuela, es de todos, no es mío, yo lo voy a guardar allá por supuesto, a nombre de todos... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Lo voy a colocar allá en mi despacho en donde tengo a un lado el rostro de Bolívar y al otro al rostro de Martí, esos gigantes, autores intelectuales de todo esto. Pero decía cómo hemos avanzado, el ALBA avanza, muchas veces sin llamase ALBA, muchas veces sin firmar un documento formal y oficial como el que nosotros hemos firmado, Fidel y este servidor, avanza un nuevo modelo muy flexible de integración entre nuestros pueblos, un modelo de integración el ALBA, o ALMA que debe colocar lo social por delante, y he ahí la gran diferencia con el modelo neocolonialista llamado últimamente ALCA, al que nosotros preferimos llamar ¡Al carajo! Asistentes ¡Uhhhhh! Presidente Chávez Propuesta imperialista que quedó enterrada en Mar del Plata, en la Cumbre llamada de Las Américas del año pasado, y ese es un resultado del avance de la ola, de la nueva realidad política, geopolítica del Continente, yo que tengo ya siete años, ayer los cumplí, ustedes saben, de Presidente, cumpliendo funciones de Presidente, porque nosotros no somos Presidentes, somos unos tipos que andamos por ahí, cumplimos una función, pero somos lo que somos; pero tengo siete años cumpliendo esta función, y eran terrible aquellas reuniones, eran terribles aquellas reuniones, aquellas Cumbres de Presidente, sobre todo cuando no iba Fidel, porque siempre que coincidíamos, pues, nos apoyábamos en el discurso, en las propuestas. Pero cuando me tocaba esas reuniones donde Fidel no iba como la Cumbre de las Américas allá en Canadá, ahí lo que había era un coro al neoliberalismo, nadie se atrevía a decirle no a Mr. Danger, sólo me tocó a mí en solitario decir que no a la propuesta del ALCA en la Cumbre aquella del año 2000 en Canadá. Resulta que en Mar del Plata, cinco años después, ya no fue la voz solitaria de Venezuela sino que fue también la voz de Brasil, la voz de Argentina, de Uruguay, de Paraguay y la de Venezuela que dijimos no a la propuesta del ALCA, y que queremos construir otras integración... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora llegó Evo además, y estoy seguro que seguirán llegando otras voces a esas reuniones de Presidentes, habrá que ver si el imperio norteamericano, fíjense ustedes esto que voy a decir, habrá que ver si el imperio norteamericano tiene ahora mismo en estos días en estos años, en este Siglo, la misma fuerza que tuvo el Siglo XX para poder hacer impunemente todo lo que ya yo leí, de intervenciones, de invasiones, de derrocamientos, de magnicidios; habrá que ver además si nosotros en nuestra América tenemos las grandes debilidades que tuvieron nuestros pueblos hace 100 años, hace 50 años. Lo que ocurrió en Caracas los días 11 y 12 de abril pudieran indicar que estamos al frente de una nueva realidad donde ni ellos tienen la fuerza que tuvieron, ni nosotros tenemos las debilidades que tuvimos, y que les permitió a ellos como dice una canción de Alí Primera, andar por estos pueblos como el que anda por sus corrales. La situación ha cambiado, el imperio norteamericano pudiera estarse acercando a lo que Mao-Tse Tung llamó el Tigre de Papel, ya veremos si yo estoy equivocado, ya lo veremos, pero hay algunas cosas que están pasando que nos permiten ser muy optimistas, no ilusionistas, dije optimistas, siendo realistas sin llamarnos a engaño para explicar la estrategia más adecuada, para sacar lo que tengamos que sacar en el pensamiento y en la acción unitaria para liberarnos en este siglo del imperialismo en estas tierras y en este Continente. Irak es un ejemplo, modestamente lo digo, Caracas, otro ejemplo de que hay una nueva fuerza, una fuerza que no existió durante mucho tiempo en muchas partes, la conciencia de un pueblo, la unidad de un pueblo, la resolución de un pueblo. Decía que hemos avanzado pasos importantes en el diseño del nuevo modelo de integración, porque la única respuesta que hay que darle a las agresiones y conspiraciones del imperio, es la ofensiva, el ataque, apurar la marcha, redoblar el paso en el camino de la unión y la liberación. No estamos en tiempo de posiciones defensivas, estamos en tempos de ataque, en tiempos de ofensiva, la hora de los hornos dijo Martí, una nueva hora de los hornos. Propuestas que Venezuela venía haciendo hace años y no tenían cabida, ahora están poco a poco tomando forma, más allá del ALBA, y la unión Cuba-Venezuela que en verdad ya somos como ustedes lo gritan muchachos, Cuba-Venezuela una sola Bandera. Venezuela y Cuba una sola Bandera, un solo pueblo, un solo esfuerzo. Pero más allá deben ustedes saber que estamos avanzando, estamos avanzando en Suramérica con propuestas muy novedosas y que cada día van convenciendo a más gente y a más gobiernos de sus beneficios. En materia energética, por ejemplo, en materia social, la Misión Milagro sigue avanzando, ayer me informaban que llegaron a Barquisimeto, capital del estado Lara, de Venezuela, un grupo de compatriotas dominicanos a la Misión Milagros, para ser operados de la vista allá en Barquisimeto, y un grupo de ecuatoriano llegaba hace unos días a Maracay, allá en Venezuela, también la Misión Milagros, gracias al ejemplo de Cuba, y cada día más gobiernos se irán sumando a la Misión Milagro, estoy absolutamente seguro, misión milagrosa, extraordinaria, de volverle la vista a millones de seres humanos en este Continente; la idea de Fidel y hasta el nombre se lo puso Fidel, Misión Milagros. Ahora vamos juntos Cuba y Venezuela a un programa de alfabetización en Bolivia, ya lo decía Fidel, y programas de salud; la Misión Sucre se extiende a Brasil. En el norte del Brasil la Misión Sucre, ustedes saben que es la continuación de los estudios universitarios para cientos de miles que en Venezuela habiendo terminado la educación secundaria, algunos de mi edad, algunos de la edad de Fidel, hace 20, hace 40 años terminaron la secundaria y no pudieron acceder a la universidad. Ahora estamos cientos de miles terminando o asumiendo la carrera, la educación universitaria, terminando la secundaria, cientos de miles terminando la secundaria para luego pasar a la Sucre. Bueno, me sorprendió hace pocos meses un grupo de muchachos brasileños quienes viven al norte de Brasil, cerca de la frontera con Venezuela, yo lo ví en Brasilia, estaban ahí con sus Banderas y sus gorras que decían Misión Sucre, y yo pensé que eran venezolanos y mes les acerco y me dicen, no, somos brasileños, vivimos cerca de Venezuela y nos enteramos de que allá están en la Misión Sucre, y todos los días viajan por sus propios medios, al pueblo venezolano más cerca de la frontera, allá donde estuvimos una vez con Cardoso, Fidel activando la línea de transmisión, Santa Elena de Uairén, ellos vienen en autobús, en carro, en bicicleta, de alguna manera llegan a Santa Elena todos los días, a sus dos o tres horas de clases diarias, educación superior ahí en el barrio, con el televisor, con los manuales, con los facilitadores. En fin, ese modelo de integración, el ALBA, la Integración Bolivariana para la América se extiende, y se va a seguir extendiendo, nadie podrá evitarlo en la medida en que los pueblos sientan que éste sí es el camino de la redención social. Educación, salud, cultura, la música, los libros, las ideas, es fundamental para nuestra integración, eso tiene que estar en la vanguardia del proceso de integración, y también los proyectos de integración económica, por supuesto, pero no la economía capitalista, el modelo de explotación de las élites sobre nuestro pueblo. No, una economía liberadora, una economía de complementación y no de competencia, proyectos estructurantes que integren el Continente y el Caribe. Ahora mismo hemos firmado ya con Lula y Kirchner un documento y una comisión está estudiando un anteproyecto de gasoducto que será un mega gasoducto desde las costas de Venezuela hasta el Río de la Plata, son como 8 mil kilómetros para llevarle gas desde Venezuela al Cono Sur y a todas esas tierras que no tienen suficiente energía, y he allí una de las molestias del imperio, porque Venezuela era una colonia de Estados Unidos hasta hace muy pocos años. Si vemos el tiempo, si vemos el Siglo XX, exactamente desde 1908 cuando derroca al General Cipriano Castro, hasta 1998 Venezuela fue una colonia petrolera de Estados Unidos, Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo durante mucho tiempo, y hoy somos el quinto del mundo y tenemos la reserva de petróleo más grande que país alguno pueda tener en su territorio, y tenemos una de las reservas de gas más grandes del mundo, y eso lo tenía controlado el imperio, ahora no, ahora lo controla el pueblo venezolano libre, por vía de su gobierno revolucionario, y ahora esa riqueza nosotros la compartimos con los pueblos del Caribe, a través de Petrocaribe, con los pueblos de Suramérica. No le pertenece eso a imperio, le pertenece en primer lugar a nuestro pueblo y a nuestros pueblos. Yo le comentaba a Fidel hoy que el día que, además que Fidel es experto en energía, y están o han activado aquí en Cuba un modelo de generación, distribución y ahorro de energía que no dudo en pensar y en afirmar más bien que va a ser modelo para nuestros países, sobre todo los países del Tercer Mundo. Además de eso yo le decía a Fidel que el día que nosotros sustituyamos, sólo Venezuela, el consumo interno de gasolina, de diesel, gasoil y derivados del petróleo, por gas, recurso que estamos apenas comenzando a explotar, si tomamos como base los costos y los precios de hoy, sólo con la sustitución Venezuela obtendría una ganancia al año cercana a los 10 mil millones de dólares, sin considerar el método del ahorro al año, sí, anual, anual, y Venezuela tiene gas bajo sus aguas y bajo su territorio, suficiente no sólo para nuestro consumo interno sino para suministrar un gas racionalmente utilizado, no como el despilfarro que tenemos porque es cierto, cómo despilfarramos energía en nuestros países, cómo despilfarramos, por muchas razones, algunas culturales, en Venezuela somos campeones del despilfarro, pero también producto del modelo capitalista, privatizador, las empresas privadas cuando controlan el negocio de la energía, no les interesa que nadie ahorre, no, si ustedes dejan todo el día encendidas estas luces, en el caso de que en La Habana hubiese una empresa privada (Dios los libre) que distribuyera la energía y cobrara, pues le convendría a la empresa privada que ustedes dejaran las luces todo el día encendida; o que ustedes en su casa dejaran los bombillos encendidos y utilizaran los bombillos que más consumen, o los métodos para cocinar que más consumen. Es impresionante que el esfuerzo que Fidel, me consta porque tenemos dos años hablando de este tema y hoy lo volvimos a hablar impresionante el esfuerzo que Fidel y el gobierno de Cuba y todos ustedes aquí están haciendo para ahorrar energía, yo les quiero felicitar y reconocer, y tenemos que seguir el ejemplo los demás pueblos, los demás gobiernos, ahorrar energía porque hay una crisis energética en el horizonte del Planeta, el petróleo tiende a acabarse, el petróleo se agota en muchas partes del mundo, y el consumismo nos ha llevado a un nivel crítico, y es una de las causas del precio del petróleo en 60 dólares el barril y que pude seguir subiendo y sobre todo si los locos estos siguen arremetiendo contra países, están amenazando ahora a Irán, que como sabemos es uno de los más grandes productores del mundo; en Irak no han podido levantar la producción, ni la podrán levantar hasta que no cese la ocupación imperialista. Aprovecho, por cierto para ratificar el pedido de Venezuela toda, la exigencia para que Estados Unidos retiren las tropas imperialistas del territorio iraquí, y para que cese la agresión contra Irak, y para que cese el bloqueo contra Cuba y para que liberen a los cinco héroes prisioneros, y para que extraditen a Venezuela al gran terrorista que es Posada Carriles, para que no protejan a los terroristas, para que no sigan masacrando a los pueblos. Pero en fin, el tema de la energía es uno de los temas que nos permite, nos está permitiendo avanzar en ese modelo nuevo de integración. Por ejemplo, hablando de Argentina, que está Bonazo aquí, y muchos argentinos. Miren, Venezuela tiene explotando petróleo casi 100 años, pero todo ese petróleo se iba hacia el Norte, y si algo llegaba a algún país del Caribe era a través de los intermediarios, capitalistas y especuladores. Por primera vez en casi 100 años llegó un barco venezolano cargado de petróleo al puerto del Río de la Plata el año pasado, y además hemos convenido que Argentina nos pague ese petróleo pero no en dólares. En estos días debe estar ya saliendo un barco argentino de allá hacia Venezuela, pero no cargado de dólares para pagarnos el petróleo, cargado de vaquillas preñadas que están ayudándonos a levantar el rebaño y la producción de leche y de carne, en lo cual Argentina tiene grandes ventajas, o ahora nos van a ayudar laboratorios de genética, para semillas y para ganaderías en varias partes del país que ha hemos estudiado con apoyo argentino, con apoyo cubano, y así estamos haciendo también con Uruguay, jamás Venezuela le había suministrado petróleo a Uruguay, ahora estamos llevando petróleo a la Refinería de la Teja, allá en Montevideo, y además nos hemos hecho socios, empresa venezolana, empresa uruguaya. Venezuela tiene ocho refinerías en Estados Unidos, grandes refinerías, 14 mil estaciones de combustible que nunca le dieron un centavo de ganancia a Venezuela, pero nunca tuvimos una refinería en Suramérica, ahora estamos ampliando una en Buenos Aires, y ahora con Lula acordamos y vamos a construir y pusimos la primera piedra en Diciembre, en Pernambuco, vamos a construir una gran refinería en el Nordeste del Brasil para llevar petróleo venezolano, refinarlo, procesarlo y distribuirlo en el Norte del Brasil, y en Ecuador. Conversé hace poco con el Presidente del Ecuador, Ecuador se le da la situación de que es un productor de petróleo respetable, formó parte de la OPEP en una época, pero Ecuador exporta petróleo crudo, importa gasolina. Queremos ayudar al Ecuador con inversiones venezolanas, ampliar una refinería. Aquí mismo hemos firmado con Cuba un convenio para recuperar y ampliar la Refinería de Cienfuegos, es una empresa mixta entre Cupet y PDVSA, hemos abierto oficinas de PDVSA aquí en la Habana, en Buenos Aires y en Montevideo, y el mismo día que ganó Evo, que Evo asumió, abrimos una oficina de PDVSA allá en La Paz. ¿Dónde estaban antes las oficinas de PDVSA? En Houston, en Nueva York, en Londres, en París, en Bonn, por allá estaban las oficinas de PDVSA. PDVSA tiene unas refinerías hasta en Alemania, que tampoco le dan ganancia a Venezuela, es el colonialismo económico, nos estamos liberando de él. Ayer, en la celebración de los siete años del Gobierno Revolucionario, yo le decía a los venezolanos que pudiéramos decir muchas cosas de lo que hemos logrado en estos siete años, pero que una de las más grandes, utilizando el lente, el gran visor de la gran política, es que hace siete años cunado tú estabas Fidel dando el discurso en la Universidad Central de Venezuela hace siete años, un día como hoy, como mañana, cuando nos acompañaste aquellos días, cuando lanzaste aquella frase en Caracas: “Una marea de pueblos hay en las calles...” Cuando tú fuiste a Caracas hace siete años, y cuando fuiste hace 46, y cuando fuiste hace 58, la primera vez, la primera vez que fue Fidel a Caracas, fue a ver una novia que tenía allá... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Confidencia de amigos. 1948, habían matado a Gaitán pocos días antes. ¡Ah! No, después, fuiste primero a Caracas y después fue a ver la novia colombiana que tenía, vio la venezolana y después vio la colombiana. No, andaba, como ustedes saben, ya por los caminos de la revolución, creo que eras líder estudiantil, había unas reuniones de estudiantes en Caracas, venía de una expedición contra Trujillo, ¿te das cuenta? Ya andaba de genio malévolo en el 1948, es decir, hace 58 años que Fidel visitó, cuando fuiste hace 58 años a Caracas, cuando fuiste hace 47, 46 a Caracas, cuando fuiste, en 1989 tu fuiste a Caracas, yo te vi, pasaste cerquita, no, en el 89, a la toma de posesión del gobierno aquel contra el que se alzó Venezuela, 25 días después de haber tomado posesión. Por cierto que decían que la culpa de aquella rebelión popular del 27 de fe febrero era Fidel Castro, que había dejado 200 escoltas comandados por Lage, o por Alarcón, que se quedaron en los cerros de Caracas y que ustedes fueron los que auparon al pueblo a la rebelión popular, decía la derecha, el mismo gobierno llegó a decirlo, a nosotros los militares nos decían eso, tratando de tapar la verdad un pueblo que se cansó de ser saqueado, de ser vejado, el pueblo de Bolívar levantó las banderas de la Revolución el 27 de febrero de 1989, tú fuiste a Caracas esa vez, y cuando fuiste a Caracas hace siete años, todas esas veces que tú fuiste Fidel, Venezuela estaba sometida a las élites criollas y al imperio norteamericano. El año pasado ibas a ir y no pudiste, este año te dejo la invitación y espero que vayas a Venezuela de nuevo. Todas esas veces hasta hace siete años, en todas esas ocasiones tú te conseguiste una Venezuela más allá de las diferencias del 48 al 89, una Venezuela sometida, una Venezuela aprisionada, una Venezuela esclavizada, una Venezuela dominada. Hoy, Fidel, tú sabes, tú lo sabes y todos aquí lo saben, y creo que lo más grande que ha ocurrido en Venezuela en estos siete años, hoy Venezuela es un país libre, verdaderamente libre de toda dominación interna y de todo mecanismo imperialista, colonial, de dominación internacional... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Libre para tomar su camino, libre para hacer de nuevo su propia historia, libre para integrarse con los pueblos del Caribe y de la América Latina. Si yo mereciera ese premio, grande premio que lleva el nombre de Martí, pues no es por mí, no es por mí, es por todo esto que he comentado y mucho más, me lo llevo, eso sí, con humildad, pero lleno de honor y de felicidad, y me lo llevo, ya lo dije, a nombre de un pueblo entero, y me lo llevo sobre todo, Fidel compañeras y compañeros, me lo llevo como un compromiso, como un compromiso que no hace sino crecer y así lo digo y lo ratifico en esta Plaza de la Revolución, aquí bajo la figura eterna de Martí y del Che, y abrazado por el sueño de Bolívar, aquí delante de ustedes, comprometido, compromiso que bien puedo recoger cuando ya pasó la media noche y cuando hemos llegado a esta fecha de hoy que tanto significa para mí como soldado y como hombre del pueblo venezolano, 4 de febrero, puedo decirlo, ese grande premio que ustedes me han dado me compromete mucho más con estas Banderas, con esta esperanza, con esta pasión; me compromete hoy más que ayer y mucho más que en cualquier otra ocasión, hermano y querido compañero, a repetir esa frase que nació en estas montañas, que resonó desde hace medio siglo por estas tierras, por allá por la cabaña donde hoy estuvimos, por esta plaza, y que se ha hecho consigna de batalla, la repito hoy esa frase con más fuerza que nunca antes jamás, comprometido con la Revolución, con la unidad de nuestros pueblos, con la liberación de nuestros pueblos como nunca antes jamás en los años que he vivido, y lo digo agradeciendo infinitamente este honor. ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Gracias compañeros.